## 01. 소개



오라클과 MySQL을 비교해보자면 MySQL의 경쟁력은 비용일 것이다. MySQL의 라이센스 정책은 엔터프라이즈 에디션과 커뮤니티 에디션이 있는데, 커뮤니티 에디션은 별도의 라이센스 계약 없이 사용할 수 있다.

요즘에는 하루에만 엄청난 양의 데이터가 만들어진다. 앞으로 10년은 지금까지 만들어지던 데이터의 양이 몇백 배, 몇천 배로 늘어날 것이다. 그때는 MySQL 서버 이외의 다른 선택지가 없을지도 모르겠다.



DBMS를 선택할 때 고려해야 할 중요한 지표라면 다음을 고려해야 한다.

- 안정성
- 성능과 기능
- 커뮤니티나 인지도



DBMS의 안정성은 두말할 것 없이 중요하다. 성능이나 기능은 돈이나 노력으로 해결되지만, 안정성은 그렇지 않다. 추가로 커뮤니티나 인지도가 적은 DBMS는 필요한 경험이나 지식을 구하기 어려울 수 있다.



## 02. 설치와 설정



먼저 MySQL 서버의 버전을 선택할 때는 특별한 제약 사항이 없는 한 최신 버전을 설치하는 것이 좋다. 기존 버전에서 새로운 메이저 버전으로 업그레이드하는 경우에는 패치 버전이 최소 15~20번 이상 릴리즈된 버전을 선택하는 것이 안정적이다. MySQL 8.0.15 ~ 8.0.20 사이의 버전을 선택하는 것이 권장된다. 새로운 메이저 버전은 큰 변화가 있기 때문에 갓 출시된 상태에서는 치명적이거나 보완하는데 많은 시간이 걸릴 수 있는 버그가 발생할 수도 있다.



MySQL 5.5 버전부터는 커뮤니티와 엔터프라이즈 에디션의 기능이 달라지면서 소스 코드도 달라졌고, 엔터프라이즈 에디션의 소스 코드는 더이상 공개되지 않게 되었다. 하지만 핵심적인 내용은 두 버전 모두 동일하다.



#### macOS용 DMG 패키지 설치

[MySQL 다운로드 페이지](https://dev.mysql.com/downloads/mysql/) 에서 운영체제 버전을 선택 후 DMG 패키지 파일을 다운받으면 된다. 참고로 M1 맥북은 ARM 64bit 를 선택하면 된다.



MySQL 서버를 설치할 때 기본 설정으로 설치하면 데이터 디렉터리와 로그 파일들을 `user/local/mysql`  디렉터리 하위에 생성하고 관리자 모드로 MySQL 서버 프로세스를 기동하기 때문에 관리자 계정에 대한 비밀번호 설정이 필요하다.



`/usr/local/mysql` 하위의 각 디렉터리 정보는 다음과 같다.

- `bin`: MySQL 서버와 클라이언트 프로그램, 유틸리티를 위한 디렉터리
- `data`: 로그 파일과 데이터 파일들이 저장되는 디렉터리
- `include`: C/C++ 헤더 파일들이 저장된 디렉터리
- `lib`: 라이브러리 파일들이 저장된 디렉터리
- `share`: 다양한 지원 파일들이 저장되어 있으며, 에러 메시지나 샘플 설정 파일(`my.cnf`)이 있는 디렉터리



설치가 끝나면 자동으로 MySQL 서버가 시작되는데, 터미널에서 MySQL 서버를 시작하려면 다음과 같이 입력하면 된다.

`macos > sudo /usr/local/mysql/support-files/mysql.server start`



MySQL 서버를 처음 설치하면 기본 설정 파일이 없는데, `/user/local/mysql` 에 `my.cnf` 파일을 생성해놓도록 하자.



#### MySQL 서버의 시작과 종료

MySQL 서버에서는 실제 트랜잭션이 정상적으로 커밋되어도 데이터 파일에 변경된 내용이 바로 기록되지 않고, 로그 파일(redo 로그)에만 기록되어 있을 수 있다. 심지어 서버가 종료되고 재시작되어도 이 상태로 남아있을 수도 있다. MySQL 서버가 종료될 때 모든 커밋된 내용을 데이터 파일에 기록하고 종료하게 하고 싶다면, 다음과 같이 옵션을 변경하고 종료하면 된다.

``` bash
mysql > SET GLOBAL innodb_fast_shutdown=0;
```



이렇게 커밋된 데이터를 모두 데이터 파일에 적용하고 종료하는 것을 클린 셧다운(Clean shutdown) 이라고 한다. 클린 셧다운으로 종료되면 다시 MySQL  서버가 기동할 때 별도의 트랜잭션 복구 과정을 거치지 않기 때문에 빠르게 시작할 수 있다.



MySQL 서버에 접속하는 방법은 MySQL 서버 프로그램(`mysqld`) 과 함께 설치된 MySQL 기본 클라이언트 프로그램인 `mysql`을 실행하면 된다. `/usr/local/mysql/bin` 에 있는데, 어느 디렉터리에서든 실행하고 싶다면 환경변수를 설정하면 된다. 다음과 같이 여러 형태의 인자를 넣어 접속할 수 있다.

``` bash
> mysql -u root -p --host=localhost --socket=/tmp/mysql.sock		# MySQL 소켓 파일 이용해 접속
> mysql -u root -p --host=localhost --port=3306									# TCP/IP 통해 로컬 호스트로 접속
> mysql -u root -p																							# 기본값으로 host=localhost, 소켓 파일 사용
```



``` bash
> mysql -u root -p
Welcome to the MySQL monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MySQL connection id is 12
Server version: 8.0.29 MySQL Community Server - GPL

Copyright (c) 2000, 2022, Oracle and/or its affiliates.

Oracle is a registered trademark of Oracle Corporation and/or its
affiliates. Other names may be trademarks of their respective
owners.

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

mysql> show databases;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| information_schema |
| mysql              |
| performance_schema |
| sys                |
+--------------------+
4 rows in set (0.00 sec)
```



버전 업그레이드는 생략한다.



#### 서버 설정

MySQL 서버는 일반적으로 하나의 설정 파일을 사용하는데, 리눅스를 포함한 유닉스 계열에서는 `my.cnf` 이름의 설정 파일을 사용한다. MySQL 서버는 시작될 때만 이 설정 정보를 참조하는데, 해당 파일의 경로가 고정되어 있는 것은 아니다. 지정된 여러 개의 디렉터리를 순차적으로 탐색하면서 처음 발견된 `my.cnf` 파일을 사용한다. 만약 설치된 MySQL 서버가 어느 디렉터리에서 `my.cnf` 파일을 읽는지 궁금하다면 다음과 같이 `mysqld` 프로그램을 `--verbose --help` 옵션을 주어 실행해 보면 된다. 참고로 `mysqld` 프로그램은 MySQL 서버의 실행 프로그램으로, 서비스용으로 사용되는 서버에서 이미 서버가 실행 중일 때 `mysqld` 프로그램을 시작하지 않도록 주의해야 한다. `mysql --help` 로도 확인할 수 있다.



``` bash
Default options are read from the following files in the given order:
/etc/my.cnf /etc/mysql/my.cnf /usr/local/mysql/etc/my.cnf ~/.my.cnf
```

뭐 이런 식으로 뜬다.



MySQL 설정 파일은 하나의 파일 안에 여러 개의 설정 그룹을 담을 수 있고, 대체로 실행 프로그램 이름을 그룹명으로 사용한다. 만약 이 설정 파일이 MySQL 서버만을 위한 설정 파일이라면 `[mysqld]` 그룹만 명시해도 무방하다.

``` bash
[mysqld_safe]
malloc-lib = /opt/lib/libtcmalloc_minimal.so

[mysqld]
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3306

[mysql]
default-chracter-set = utf8mb4
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3304

[mysqldump]
default-chracter-set = utf8mb4
socket = /usr/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3305
```



#### MySQL 시스템 변수

MySQL 서버는 기동하면서 설정 파일의 내용을 읽어 메모리나 작동 방식을 초기화하고, 접속된 사용자를 제어하기 위해 이러한 값을 별도로 저장해 두는데, 이러한 값을 **시스템 변수**라고 한다. 시스템 변수는 `SHOW VARIABLES`또는 `SHOW GLOBAL VARIABLES` 명령어로 확인할 수 있다.



MySQL의 시스템 변수는 적용 범위에 따라 글로벌 변수와 세션 변수로 나뉘는데, 일반적으로 세션별로 적용되는 시스템 변수의 경우 글로벌 변수뿐만 아니라 세션 변수에도 동시에 존재한다. 글로벌 변수는 하나의 MySQL 서버 인스턴스에서 전체적으로 영향을 미치는 시스템 변수를 의미하며, 주로 서버 자체에 관련된 설정이 많다. InnoDB 버퍼 풀 크기 (`innodb_buffer_pool_size`) 등이 있다.

세션 변수는 MySQL 클라이언트가 서버에 접속할 때 기본적으로 부여하는 옵션의 기본값을 제어하는데 사용된다. 기본적으로 디폴트 값이 있고, 클라이언트의 필요에 따라 개별 커넥션 단위로 다른 값으로 변경할 수 있다. `autocommit` 변수가 이에 해당한다.



MySQL의 시스템 변수는 MySQL 서버가 기동 중인 상태에서 변경 가능한지에 따라 동적 변수와 정적 변수로 구분할 수 있다.`my.cnf` 파일과 같이 디스크에 저장되어 있는 설정 파일은 변경하더라도 서버를 재기동하지 않으면 적용되지 않고, 기동중인 서버의 메모리에 있는 MySQL 서버의 시스템 변수는 `SET` 명령을 통해 값을 수정할 수 있다.

`SET` 명령어를 통해 변경되는 시스템 변숫값은 설정 파일에 반영되지 않지만, 8.0 버전부터는 `SET PERSIST` 명령을 통해 설정 파일에도 반영할 수 있다.

특정 시스템 변수를 되돌리려면 `RESET PERSIST` 명령을 사용하면 된다.
