트랜잭션은 논리적인 작업 셋을 모두 처리하거나, 그러지 못한 경우 원 상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 현상(partial update)이 발생하지 않도록 해주는, 즉 **작업의 완전성을 보장해 주는 것**이다.

잠금(Lock)은 동시성을 제어하기 위한 기능이고, 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이다. 그리고 격리 수준은 하나의 트랜잭션 내에서 또는 여러 트랜잭션 간의 작업 내용을 어떻게 공유하고 차단할 것인지를 결정하는 레벨을 의미한다.



## 5.1 트랜잭션



### MySQL에서의 트랜잭션

InnoDB 스토리지와는 다르게 MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진의 테이블은 트랜잭션을 지원하지 않는다. 따라서 만약 다음과 같이 tab 테이블에 3이 들어가 있는 상태에서 `INSERT INTO tab (col) VALUES (1), (2), (3);` 쿼리를 실행한다면, InnoDB 테이블에선 1, 2 모두 들어가지 않지만, MyISAM이나 MEMORY 테이블에서는 1과 2가 들어가게 된다. 쿼리 중 일에서 오류가 발생했을 때 전체를 원 상태로 만드는 트랜잭션의 원칙을 따르지 않는 것이다. 이러한 현상을 부분 업데이트(partial update)라고 하며, 데이터 정합성을 맞추는데 상당한 어려움을 가져온다.

트랜잭션도 DBMS의 커넥션과 동일하게 프로그램 코드에서 범위를 최소화하는 것이 좋다. 성격이 다른 데이터 접근 작업은 별도의 트랜잭션으로 분리하는 것이 좋다. 또한, 메일 전송이나 네트워크 통신같은 작업은 어떻게 해서든 트랜잭션 내에서 제거해야 한다. 그렇지 않으면 DBMS 서버가 높은 부하 상태로 빠지거나 위험한 상태에 빠질 수 있다.



## 5.2 MySQL 엔진의 잠금

MySQL에서 사용되는 잠금은 크게 스토리지 엔진 레벨과 MySQL 엔진 레벨로 나눌 수 있다. MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미치지만, 스토리지 엔진 레벨의 잠금은 스토리지 엔진 간에는 영향을 미치지 않는다. MySQL 엔진에서는 테이블 데이터 동기화를 위한 테이블 락 이외에도 테이블 구조를 잠그는 메타 데이터 락, 사용자의 필요에 맞게 사용하는 네임드 락 기능이 있다.



### 글로벌 락

글로벌 락은 `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` 명령으로 획득할 수 있으며, MySQL에서 제공하는 잠금 중 가장 범위가 크다. 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 `SELECT` 를 제외한 대부분의 DDL/DML 문장은 글로벌 락이 해제될 때까지 대기 상태로 남는다. 여러 데이터베이스에 존재하는 MyISAM이나 MEMORY 테이블에 대해 `mysqldump` 로 일관된 백업을 받아야 할 때 글로벌 락을 사용해야 한다.

글로벌 락은 MySQL 서버 전체에 큰 영향을 미치기 때문에 웹 서비스용 서버에서는 가급적 사용하지 않는 것이 좋다. 그리고 8.0 부터는 InnoDB가 기본 스토리지 엔진으로 채택되면서 좀 더 가벼운 글로벌 락의 필요성이 생겼고, Xtrabackup이나 Enterprise Backup과 같은 백업 툴들의 안정적인 실행을 위해 백업 락이 도입됐다.



### 테이블 락

테이블 락은 테이블 단위로 설정되는 잠금으로, 명시적`LOCK TABLES table_name [ READ | WRITE ]` 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다. 명시적으로 획득한 잠금은 `UNLOCK TABLES` 명령으로 잠금을 반납할 수 있다. 명시적인 테이블 락도 특별한 상황이 아니면 애플리케이션에서 직접 사용할 필요는 거의 없다.

묵시적인 테이블 락은 MyISAM/MEMORY 테이블에서 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생한다. MySQL 서버가 데이터가 변경되는 테이블에 잠금을 설정하고 데이터를 변경한 후, 잠금을 해제하는 식으로 사용된다. 반면에 InnoDB 테이블의 경우, 스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반의 잠금을 제공하기 때문에 단순 데이터 변경 쿼리로 묵시적인 테이블 락이 설정되진 않는다. 정확히는 스키마를 변경하는 DDL 쿼리에만 영향을 미친다.



### 네임드 락

네임드 락은 `GET_LOCK()` 함수를 이용해 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정할 수 있다. 네임드 락의 특징은 대상이 테이블이나 레코드 또는 `AUTO_INCREMENT`와 같은 DB 객체가 아니라는 것이다. **네임드 락은 단순히 사용자가 지정한 문자열에 대해 획득/반납하는 잠금**이다. 네임드 락은 많은 레코드에 대해서 복잡한 요건으로 레코드를 변경하는 트랜잭션에 유용하게 사용될 수 있다. 배치 프로그램처럼 한 번에 많은 레코드를 변경하는 쿼리는 데드락의 원인이 되곤 하는데, 이러한 경우에 동일 데이터를 변경하거나 참조하는 프로그램끼리 분류해서 네임드 락을 걸고 쿼리를 실행하면 아주 간단히 해결할 수 있다.

8.0 버전부터는 네임드 락을 중첩해서 사용할 수 있게 됐으며, 현재 세션에서 획득한 네임드 락을 한 번에 모두 해제하는 기능도 추가됐다.



### 메타데이터 락

메타데이터 락은 테이블이나 뷰와 같은 DB 객체의 이름이나 구조를 변경하는 경우 획득하는 잠금이다. 이 잠금은 명시적으로 획득/해제하는 것이 아니고, `RENAME TABLES tab_a TO tab_b` 와 같이 테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 잠금이다.



## 5.3 InnoDB 스토리지 엔진의 잠금





## 5.4 MySQL의 격리 수준

