객체지향이란 무엇인가? 

- 클래스가 아니라 객체를 바라보는 것에서부터 시작
- 객체는 독립적인 존재가 아니라, 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원
- 협력하는 객체들에게 적절한 역할/책임 부여



클래스나 상속을 중심으로 객체지향을 생각하면 안된다.



## 01 협력하는 객체들의 공동체

객체지향에 대한 큰 오해 - `객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적이고 모델링할 수 있는 패러다임`. 

-> 객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니라, 오히려 **새로운 세계를 창조하는 것.** 실세계의 방화벽이 실제 불을 막아준다고 해서, 네트워크의 방화벽이 불을 막아주는 역할을 하는 건 아니다.



다만 실세계의 모방이라는 비유는 실무적인 관점에서는 부적합하지만, 객체지향의 기본 사상을 이해하는데는 효과적이다.



**커피 주문**

손님이 커피를 주문 - 캐셔가 주문을 받고 - 바리스타가 커피 제조

- **역할, 책임, 협력**이 조화를 이루며 만들어짐 > 객체지향에서 가장 중요한 개념!



**협력 = 요청 + 응답**

사람은 자기가 수행할 수 없는 일을 그 일을 수행할 수 있는 다른 이에게 **요청(request)**한다. 이러한 요청은 연쇄적으로 발생함.

ex) 손님 -(커피 주문)-> 캐셔 -(커피 제조 요청)-> 바리스타

**응답(response)** 또한 연쇄적으로 발생



**역할과 책임**

역할: 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 **책임이나 임무**. 역할에는 책임이라는 개념을 내포

사람 -> 객체

요청 -> 메시지

요청을 처리하는 방법 -> 메서드

객체지향의 근본 개념은 실세계에서 사람들이 타인과 관계를 맺으며 협력하는 과정과 유사



시스템은 역할과 책임을 구성하는 객체로 나눌 수 있고, 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청/응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

**책임**은 객체지향 설계의 품질에 가장 중요한 요소. 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당해야 한다. 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 관건



객체의 역할

- 여러 객체가 동일한 역할 수행 가능
- 역할은 대체 가능성(substitutable)을 의미
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택 가능
- 하나의 객체가 여러 역할을 동시에 수행 가능



객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 객체의 품질이 협력의 품질을 결정한다. 객체에게는 다음 두 가지 덕목이 필요하다.

- 충분히 협력적이어야 함. 다만 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라, **요청에 응답할 뿐**. 어떻게 응답할지는 객체에게 달려있다. 심지어 응답할지 여부도
- 충분히 자율적이어야 함.

객체지향적 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있게끔 충분히 개방적인 동시에, 협력하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 것에 있다.



객체는 상태(state)와 행동(behavior)를 함께 지녀야 한다. 협력에 참여하는 과정에서 스스로 판단하고 결정하기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 갖고 있어야 한다.



객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

- 내부는 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 함
- 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 함.

객체는 다른 객체가 **무엇을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게 수행하는지는 알 수도 없고 관심도 없다.**





실세계에서는 다양한 메커니즘을 통해 의사소통하지만, 객체지향의 세계에서는 오직 **메시지**로만 의사소통한다. 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 `메시지를 전송한다`고 하고, 요청을 받는 것을 `메시지를 수신한다`고 말함.



객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드**라고 한다. 객체지향 언어에서 메서드는 클래스안에 포함된 함수나 프로시저를 통해 구현된다.

절차지향 언어: 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 타임에 결정

객체지향 언어: 메시지를 수신한 객체가 런타임에 메서드를 선택



메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 키운다.



외부 요청이 무엇인지 표현 - 메시지

요청을 처리하기 위한 구체적인 방법 - 메서드

이 둘을 분리하는 것이 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘. **== 캡슐화**



**객체지향의 본질**

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고, 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
- 자율적인 객체란: **상태**와 **행위**를 함께 가지며 스스로를 책임지는 객체
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 정해진 역할을 수행하며, 역할은 관련된 **책임**의 집합
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 이를 처리하는데 적합한 **메서드**를 직접 선택



**객체지향 != 클래스 지향**

클래스가 객체지향 언어의 관점에서 중요한 구성 요소인 것은 맞지만, 객체지향의 핵심을 이루는 개념이라기엔 무리가 있다. 지나치게 클래스를 강조하면 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다. 애플리케이션을 클래스로 구성된 설계도로만 본다면 유연하고 확장 가능한 애플리케이션 구축을 방해한다.

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해서는

- 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 봐야 함
- 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가?를 고민 (클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과함)



객체지향의 핵심은 **적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것!!** 클래스의 구조나 메서드가 아니라, **객체의 역할, 책임, 협력에 집중**하자.