

1. 자기소개

   안녕하십니까 저는 DS부문 SW 개발 직무에 지원한 윤원철입니다. 저를 한마디로 말씀드리자면 행동력이 있는 사람이라고 말씀드리고 싶습니다. 학부생 시절 모든 결과는 행동으로부터 나온다라는 글귀를 항상 되내이면서 공부를 했고, 전공 과목에 있어서는 항상 좋은 성적을 유지할 수 있었습니다. 이러한 경험을 통해 무엇이든 노력하면 이룰 수 있단 교훈을 몸소 배웠고, 당장 직무를 수행할 수 있는 능력은 부족하더라도, 노력하면 할 수 있단 자신감을 갖고 항상 행동함으로써 제 자리에서 최고의 결과를 만드는 인재가 되겠습니다. 감사합니다. 

2. 리더형? 팔로워형?

   - 저는 리더형 스타일에 좀 더 가깝다고 생각합니다. 저는 사람을 대하는 것을 좋아합니다. 대학교 2학년때 교내 연극 동아리의 팀장을 맡은 적이 있는데, 그때 동아리 활동에 좀 적응을 못하는 친구를 꼼꼼히 케어해서 결국 연극도 성공적으로 마칠 수 있었고, 그 친구도 학교생활에 적응 잘 하게 된 경험이 있습니다. 이때 좀 팀원들 한명 한명을 꼼꼼히 챙겨주는게 저 스스로도 좋았고, 또 전체적인 그룹도 더 좋은 방향으로 나아갔던 그러한 긍정적인 에너지를 팀원들 전체에게 전파하고 싶어합니다.

3. 왜 삼성전자?

   - 우선 자기소개서에서도 말씀드렸듯이 최신 기술들에 있어서 SW도 무척 중요하지만, 결국 이를 구동하는 베이스인 하드웨어, 구체적으로는 메모리의 성능이 결국 미래를 좌지우지한다고 생각했습니다. 게다가 삼성전자 메모리 시장 

4. 

5. 

6. 

7. 조직에 적응하기 위해 필요한 자질 간단하게 설명하기

   - 수용하는 능력

8. 최근 열정을 다해 해낸 일

   - 싸피

9. 성공한 인생이란 어떤 것인가?

10. 인생에 목표가 있나요 (전문적인 부분)

11. 자신이 살아오면서 가장 큰 변화를 겪은 일

12. 인간관계시 힘들었던 적

13. 외향 내향 중에서 어떤 성격인가

14. 학업외에 본인이 학교 생활에서 한 것

15. 이제 곧 학교를 졸업하고 사회인이 될텐데 각오

16. 개인적으로 이루고 싶은 것

17.  삼성의 인재상, 인재상에 부합할수있도록 한 노력

18. 남들보다 내가 적합한 이유?

    - 나는 행동력이 쩐다. 모든 결과는 행동으로부터 나온다는 글귀를 항상 새기고 또 뭐든 하면 이룰 수 있단 교훈을 여러 사례들을 통해 몸소 배웠다. 그렇기 때문에 입사해서 당장 직무관련 역량은 부족할 수 있어도 ~~~ 해서 1인분 이상의 결과를 내는 인재가 될 수 있다고 확신합니다.

19. 부당한 대우를 당한적있는지 그걸 어떻게 해결했는지

20. 언제 화가 나나?

    - 스스로 -> 내 잘못으로 인해 다른 사람에게 피해가 갔을 때

    - 다른 사람한테 -> 단체 생활에서 이기적인 행동으로 남들에게 피해를 주는 새끼

21. 면접오면서 무슨 생각하였나

22. 마지막순서여서 질문이 마지막 순서라는게 본인에게 유리할 것 같은지 불리할 것 같은지

23. 자기가 가장 지키기 어려웠던 약속

    - 일찍 자는거??
    - 공부할 때 목표 시간

24. 마지막으로 할 말

    - 엉ㅁ렁나ㅣㄹ

25. essay4 - 이 사례가 직무에 적합한 사유가 뭔가요?

    - 우선 이 사례를 통해 실패의 중요성을 배웠습니다. 저는 앞으로 수많은 실패를 할 것입니다. 