## 웹 애플리케이션과 싱글톤

- 대부분의 스프링 애플리케이션은 웹 애플리케이션이다.
- 스프링은 엔터프라이즈 서비스를 지원하기 위해 탄생한 프레임워크이다.
- 따라서 보통 여러 고객들이 동시에 요청을 한다.
- 요청할 때마다 새로운 인스턴스를 생성해서 메모리에 올린다..? 엄청나게 많은 리소스가 필요할 것이다.



- 우리가 전에 만든 `AppConfig`는 스프링이 없는 순수한 DI 컨테이너이기 때문에 요청을 할 때마다 객체를 생성한다.

- 해당 객체를 딱 한 개만 생성하고, 공유하도록 설계하면 된다.

  -> 싱글톤 패턴



#### 싱글톤 패턴

- 클래스의 인스턴스가 딱 한 개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴
- `private` 생성자를 사용해서 외부에서 임의로 `new` 키워드를 사용하지 못하도록 막으면 된다.

 

```java
public class SingletonService {

  private static final SingletonService instance = new SingletonService();

  public static SingletonService getInstance() {
    return instance;
  }

  private SingletonService() {}

}
```

1. static 영역에 `instance` 를 하나 생성해서 올려둔다.
2. 이 객체 인스턴스가 필요하면 `getInstance()` 메서드로만 조회할 수 있다.
3. 딱 한 개의 인스턴스만 존재해야 하므로 생성자를 `private`으로 막아서 외부에서 `new` 키워드로 인스턴스를 생성할 수 없도록 한다.



> 참고: 싱글톤 패턴을 구현하는 방법은 여러가지가 있다. 여기서는 객체를 미리 생성해두는 가장 단순하고 안전한 방법을 선택했다.



싱글톤 패턴을 적용하면 고객의 요청이 올 때 마다 객체를 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 공유해서 효율적으로 사용할 수 있다. 하지만 싱글톤 패턴은 다음과 같은 수 많은 문제점들을 가지고 있다. 



**싱글톤 패턴 문제점** 

- 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다. 
- 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. DIP를 위반한다. 
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다. 
- 테스트하기 어렵다. 
- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다. 
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 결론적으로 유연성이 떨어진다. 
- 안티패턴으로 불리기도 한다.



#### 싱글톤 컨테이너

스프링 컨테이너는 이러한 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하고, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.



**싱글톤 컨테이너**

- 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴을 따로 적용하지 않아도 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
- 스프링 컨테이너가 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 **싱글톤 레지스트리** 라고 한다.



> 참고: 스프링의 기본 빈 등록 방식은 싱글톤이지만, 싱글톤 방식만 지원하는 것은 아니다. 요청할 때 마다 새로운 객체를 생성해서 반환하는 기능도 제공한다.



#### 싱글톤 방식의 주의점

- 여러 클라이언트가 하나의 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.
- 즉, **무상태(stateless)**이어야 한다!
  - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
  - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다.
  - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
  - 필드 대신 자바에서 공유되지 않는 지역 변수, 파라미터, `ThreadLocal` 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 큰 장애가 발생할 수 있다.



#### @Configuration과 싱글톤

`@Configuration` 어노테이션은 사실상 싱글톤을 위해 존재한다.



``` java
@Configuration
public class AppConfig {
 @Bean
 public MemberService memberService() {
 return new MemberServiceImpl(memberRepository());
 }
 @Bean
 public OrderService orderService() {
 return new OrderServiceImpl(
 memberRepository(),
 discountPolicy());
 }
 @Bean
 public MemberRepository memberRepository() {
 return new MemoryMemberRepository();
 }
 ...
}
```



`memberRepository()` 가 여러번 호출되는데, 그럼 싱글톤이 깨지는 것이 아닌가?? 

확인해보면 하나의 인스턴스가 공유되어 사용된다. 어떻게??



#### @Configuration과 바이트코드 조작의 마법

스프링 컨테이너는 싱글톤을 저장하고 관리하는 **싱글톤 레지스트리**이다. 따라서 스프링 빈이 싱글톤이 되도록 보장해주어야 한다. 그런데 스프링이 직접 자바 코드까지 컨트롤하는 것은 어렵다. 그래서 스프링은 클래스의 바이트 코드를 조작하는 라이브러리를 사용한다.



`AppConfig` 역시 스프링 빈으로 등록이 되는데, 클래스 정보를 출력해보면 클래스명이 `xxxCGLIB` 라고 나온다. 스프링이 CGLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 `AppConfig` 클래스를 상속받은 임의의 클래스를 만들고, 그 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것이다.



`AppConfig@CGLIB` 내부적으로 

- `@Bean` 이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 기존의 빈을 반환하고, 없으면 인스턴스를 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다.
- 이 덕분에 싱글톤이 보장되는 것이다.



`@Configuration` 어노테이션이 붙으면 CGLIB 기술을 통해 싱글톤이 보장되지만, 그렇지 않다면(`@Bean`만 사용한다면) 스프링 빈으로 등록은 되지만 싱글톤이 보장되지 않는다.  

