### 다양한 의존관계 주입 방법

의존관계 주입은 크게 네 가지 방법이 있다.

- 생성자 주입
- 수정자 주입(setter 주입)
- 필드 주입
- 일반 메서드 주입



#### 생성자 주입

이름 그대로 생성자를 통해서 의존관계를 주입받는 방법

- 생성자 호출 시점에 딱 한 번만 호출되는 것이 보장된다
- 주로 **불변, 필수** 의존 관계에 사용한다.



**중요! 생성자가 딱 한 개만 있으면 생성자에 `@Autowired`를 생략해도 자동 주입된다.** 물론 스프링 빈에만 해당한다.



#### 수정자 주입

setter 메서드를 통해 의존관계를 주입

- **선택, 변경** 가능성이 있는 의존관계에 사용
- 자바빈 프로퍼티 규약(`setXxx`, `getXxx`)의 수정자 메서드 방식을 사용한다.
- 잘 안쓴다.



참고: `@Autowired` 의 기본 동작은 주입할 대상이 없으면 오류가 발생한다. 주입할 대상이 없어도 동작하게 하려면 `@Autowired(required=false)`로 설정하면 된다.

 

#### 필드 주입

이름 그대로 필드에 바로 주입하는 방법 

- 외부에서 변경이 불가능해서 테스트하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.
- DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
- 사용하지 말자!! 다음과 같은 경우에만 사용하자
  - 애플리케이션의 실제 코드와 관계없는 테스트 코드
  - 스프링 설정을 목적으로 하는 `@Configuration` 같은 경우



#### 일반 메서드 주입

일반 메서드를 통해서 주입

- 한 번에 여러 필드를 주입받을 수 있다
- 일반적으로 잘 사용하지 않는다



### 옵션 처리

주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 하는 경우가 있다.

ex) 스프링 빈을 옵셔널하게 두고, 주입을 하지 않아도 기본 로직으로 동작하도록 한다든가..

그런데 `@Autowired` 만 사용하면 `required` 옵션의 기본값이 true로 되어 있어서 자동 주입 대상이 없으면 오류가 발생한다.



자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법은 다음과 같다.

- `@Autowired(required=false)`: 자동 주입할 대상이 없으면 **수정자 메서드 자체가 호출 안된다.**

- `org.springframework.lang.@Nullable`: 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다.

  ``` java
  @Autowired
  public void setBean(@Nullable Member member) {
    
  }
  ```

  

- `Optional<>`: 자동 주입할 대상이 없으면 `Optional.empty`가 입력된다

  ``` java
  @Autowired
  public void setBean(Optional<Member> member) {
    
  }
  ```



### 생성자 주입을 선택해라!

최근에는 스프링을 포함한 대부분의 DI 프레임워크들이 생성자 주입을 권장하고 있다! 이유는 다음과 같다.



#### 불변

- 대부분의 의존관계 주입은 한 번 일어나면 애플리케이션 종료 시점까지 의존 관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존 관계는 애플리케이션 종료 전까지 불변이어야 한다.
- 수정자 주입을 사용하면 setXxx 메서드를 public으로 열어두어야 한다. 이러면 누군가 실수로 변경할 수도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다.
- 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 한 번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.



#### 누락

- 프레임워크 없이 순수한 자바 코드를 단위 테스트를 하는 경우가 많은데, 이럴 경우에 생성자 주입을 사용하는 경우 필요한 객체를 컴파일 타임에 체크할 수 있다. -> 누락할 실수없음



#### final 키워드

- 생성자에서만 값을 넣어 줄 수 있다. 만약 생성자에서 값을 세팅하는 코드가 누락되었다면, 이 역시 컴파일 타임에 체크할 수 있다.



**컴파일 오류가 세상에서 제일 빠르고 좋은 오류다!**



참고: 수정자 주입을 포함한 나머지 주입 방식은 모두 생성자 이후에 호출되므로, 필드에 `final` 키워드를 사용할 수 없다. 



#### 정리

- 생성자 주입 방식은 프레임워크에 의존하지 않고, 순수한 자버 언어의 특징을 잘 살리는 방법이기도 하다.
- 기본으로 생성자 주입을 사용하고, 필수 값이 아닌 경우에는 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다. 생성자 주입과 수정자 주입을 동시에 사용할 수 있다.
- 항상 생성자 주입을 선택하자! 그리고 가끔 옵션이 필요하면 수정자 주입을 선택해라. 필드 주입은 사용하지 않는 것이 좋다. 테스트에서 값을 넣을 수 있는 방법도 없고, 스프링 프레임워크없이는 테스트하기 어렵다.



### 롬복과 최신 트렌드

- `@RequiredArgsConstructor`: `final` 키워드가 붙은(반드시 필요한) 필드를 받아오는 생성자를 만들어 준다



롬복이 자바의 어노테이션 프로세서라는 기능을 이용해서 **컴파일 시점에 생성자 코드를 자동으로 생성**해준다.



### 조회 빈이 두 개 이상 - 문제



`@Autowired`는 타입으로 조회한다. 따라서 다음 코드와 유사하게 동작한다.

`ac.getBean(DiscountPolicy.class)`

동일한 빈이 두 개 이상 존재하면 문제가 생긴다. `NoUniqueBeanDefinitionException`



하위 타입으로 지정할 수도 있지만, 하위 타입으로 지정하면 DIP를 위배하고 유연성이 떨어진다.

스프링 빈을 수동 드록해서 문제를 해결해도 되지만, 의존관계 자동 주입에서 해결하는 여러 방법이 있다.



### @Autowired 필드명, @Qualifier, @Primary

조회 대상 빈이 두 개 이상일 때 해결 방법은 크게 세 가지가 있다.

- `@Autowired` 필드명 매칭
- `@Qualifier` -> `@Qualifier` 끼리 매칭 -> 빈 이름 매칭
- `@Primary` 사용



#### `@Autowired` 필드명 매칭

`@Autowired` 는 타입 매칭을 시도하고, 이 때 **여러 빈이 있으면** 필드 이름이나 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.



기존 코드

``` java
@Autowired
private DiscountPolicy discountPolicy;				// 기존 코드
private DiscountPolicy rateDiscountPolicy;		// 필드 명을 빈 이름으로 변경
```



필드 명 매칭은 먼저 타입 매칭을 시도 하고 그 결과에 여러 빈이 있을 때 추가로 동작하는 기능이다.



#### `@Qualifier` 사용

추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입 시 추가적인 방법을 제공하는 것이지, 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.

주입 시에 `@Qualifier` 를 붙여주고 등록한 이름을 적어준다.

생성자 주입, 필드 주입, 수정자 주입 어디에 넣어도 된다.



`@Qualifier` 로 구분자 지정 (빈 이름 변경하는 것 아님!)

``` java
@Component 
@Qualifier("mainDiscountPolicy") 
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {} 
```



생성자 주입 때 구분자로 찾아오는 코드

``` java
@Autowired
public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository,
 @Qualifier("mainDiscountPolicy") DiscountPolicy discountPolicy) {
 this.memberRepository = memberRepository;
 this.discountPolicy = discountPolicy;
}
```



`@Qualifier` 로 주입할 때 `@Qualifier("mainDiscountPolicy")` 를 못찾으면 어떻게 될까? 그러면 `mainDiscountPolicy`라는 이름의 스프링 빈을 추가로 찾는다. 하지만 `@Qualifier` 는` @Qualifier` 를 찾는 용도로만 사용하는게 명확하고 좋다.



`@Qualifier`의 단점은 주입받을 때 모든 코드에 `@Qualifier` 어노테이션을 붙여주어야 한다는 점이다.



#### `@Primary` 사용

제일 자주 사용된다. 우선 순위를 정하는 방법이다. `@Autowired` 시에 여러 빈이 매칭된다면, `@Primary` 가 우선권을 가진다.





#### 우선순위

`@Primary` 는 기본값 처럼 동작하는 것이고, `@Qualifier` 는 매우 상세하게 동작한다. 이런 경우 어떤 것이 우선권을 가져갈까? 스프링은 자동보다는 수동이, 넒은 범위의 선택권 보다는 좁은 범위의 선택권이 우선 순위가 높다. 따라서 여기서도 **`@Qualifier` 가 우선권이 높다.**



### 어노테이션 직접 만들기

 `@Qualifier("mainDiscountPolicy")`  요 때는 구분자 이름이 문자열이기 때문에 컴파일 시점에 체크가 안된다. 저 어노테이션 대신 쓸 수 있는 어노테이션을 직접 만들어보자.



``` java
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER,ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public @interface MainDiscountPolicy {
  
}
```



어노테이션에는 상속이라는 개념이 없다. 이렇게 여러 어노테이션을 모아서 사용하는 기능은 스프링이 지원해주는 기능이다. 모든 어노테이션을 재정의할 수 있는데, 스프링이 제공하는 기능을 뚜렷한 목적없이 무분별하게 재정의하는 것은 유지보수에 혼란만 가져올 수 있다.



### 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map

의도적으로 해당 타입의 스프링 빈이 전부 다 필요한 경우도 있다. 예를 들어서 할인 서비스를 제공하는데, 클라이언트가 할인의 종류(rate, fix)를 선택할 수 있다고 했을 때.. 스프링을 사용하면 **전략 패턴**을 매우 간단하게 구현할 수 있다.





``` java
private final Map<String, DiscountPolicy> policyMap;
private final List<DiscountPolicy> policies;
	public DiscountService(Map<String, DiscountPolicy> policyMap, List<DiscountPolicy> policies) {
		this.policyMap = policyMap;
		this.policies = policies;
 }
```



만약 해당하는 타입의 스프링 빈이 없다면, 빈 컬렉션이나 `Map`을 주입한다.



### 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준



#### 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자

스프링이 나오고 시간이 갈수록 자동을 선호하는 추세다. 스프링은 `@Controller`, `@Service`, `@Repository` 등 계층에 맞추어 일반적인 애플리케이션 로직을 자동으로 스캔할 수 있도록 지원한다. 최근 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 사용하고, 스프링 부트의 다양한 스프링 빈들도 조건이 맞으면 자동으로 등록하도록 설계됐다.



**그럼 수동 빈 등록은 언제하면 좋을까?**



애플리케이션은 크게 업무 로직과 기술 지원 로직으로 나눌 수 있다. 

- 업무 로직 빈: 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리등이 모두 업무 로직이다. 보통 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경된다. 
- 기술 지원 빈: 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 때 주로 사용된다. 데이터베이스 연결이나, 공통 로그 처리 처럼 업무 로직을 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술들이다. 



업무 로직은 숫자도 매우 많고, 한번 개발해야 하면 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 처럼 어느정도 유사한 패턴이 있다. 이런 경우 자동 기능을 적극 사용하는 것이 좋다. 보통 문제가 발생해도 어떤 곳에서 문제가 발생했는지 명확하게 파악하기 쉽다. 기술 지원 로직은 업무 로직과 비교해서 그 수가 매우 적고, 보통 애플리케이션 전반에 걸쳐서 광범위하게 영향을 미친다. 그리고 업무 로직은 문제가 발생했을 때 어디가 문제인지 명확하게 잘 드러나지만, 기술 지원 로직은 적용이 잘 되고 있는지 아닌지 조차 파악하기 어려운 경우가 많다. 그래서 이런 기술 지원 로직들은 가급적 수동 빈 등록을 사용해서 명확하게 밖으로 드러내는 것이 좋다.



애플리케이션에 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체는 수동 빈으로 등록해서 **설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 유지보수 하기 좋다.**



수동 등록이 더 좋은 경우: **비즈니스 로직 중에서 다형성을 적극 활용할 때** 

의존관계 자동 주입 - 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map을 다시 보자. 

`DiscountService` 가 의존관계 자동 주입으로 `Map` 에 주입을 받는 상황을 생각해보자. 여기에 어떤 빈들이 주입될 지, 각 빈들의 이름은 무엇일지 코드만 보고 한번에 쉽게 파악할 수 있을까? 내가 개발했으니 크게 관계가 없지만, 만약 이 코드를 다른 개발자가 개발해서 나에게 준 것이라면 어떨까? 자동 등록을 사용하고 있기 때문에 파악하려면 여러 코드를 찾아봐야 한다. 

이런 경우 수동 빈으로 등록하거나 또는 자동으로하면 특정 패키지에 같이 묶어두는게 좋다.



참고로 **스프링과 스프링 부트가 자동으로 등록하는 수 많은 빈들은 예외**다. 이런 부분들은 스프링 자체를 잘 이해하고 스프링의 의도대로 잘 사용하는게 중요하다. 스프링 부트의 경우 `DataSource` 같은 데이터베이스 연결에 사용하는 기술 지원 로직까지 내부에서 자동으로 등록하는데, 이런 부분은 메뉴얼을 잘 참고해서 스프링 부트가 의도한 대로 편리하게 사용하면 된다. 반면에 스프링 부트가 아니라 내가 직접 기술 지원 객체를 스프링 빈으로 등록한다면 수동으로 등록해서 명확하게 드러내는 것이 좋다.