## 새로운 할인 정책 적용과 문제점

예제 코드에서 기존 할인 정책(`DiscountPolicy`) 인터페이스를 구현한 정액 할인 정책(`FixDiscountPolicy`) 클래스를 사용했는데, 이를 정률 할인 정책(`RateDiscountPolicy`) 로 바꿔 끼워보도록 한다.



정률 할인 정책을 애플리케이션에 적용하려면, 기존에 할인 정책이 필요한 `OrderServiceImpl` 코드를 수정해야 한다. 



```java
package hello.core.order;

public class OrderServiceImpl implements OrderService {

  private final MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
//  private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolicy();
  private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();

}
```



하지만 여기서 여러 문제점이 발생한다.

- DIP: 추상(인터페이스)뿐만 아니라, **구현체 클래스에도 의존**하고 있다. (`new ~~DiscountPolicy()`)
- OCP: 위 코드는 **기능을 확장해서 변경하면 클라이언트 코드에 영향을 주기 때문에** OCP를 위반한다.



이를 해결하기 위해서는, 추상(인터페이스)에만 의존하도록 변경해야 한다.



``` java
package hello.core.order;

public class OrderServiceImpl implements OrderService {

  private final MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
  private DiscountPolicy discountPolicy;

}
```



근데 이렇게 하면 구현체가 없기 때문에 실행이 안된다(NPE 발생).

-> 외부의 누군가가 클라이언트인 `OrderServiceImpl`에 `DiscountPolicy` 구현체를 넣어줘야 한다.



## 관심사의 분리

기존의 `OrderServiceImpl`코드는 직접 할인 정책 구현체를 선택하고 있었다. `new ~~~DiscountPolicy();`

-> 추가적인 책임을 갖고 있었던 것이다



**관심사를 분리하자**

- `OrderServiceImpl`은 어떤 할인 정책 구현체가 오든지 주문 데이터를 만들기만 하면 된다.



애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성(Config)하기 위해, **구현 객체를 생성**하고, **연결**하는 책임을 갖는 별도의 설정 클래스를 만들어보자.

```java
package hello.core;

import hello.core.discount.FixDiscountPolicy;
import hello.core.member.MemberService;
import hello.core.member.MemberServiceImpl;
import hello.core.member.MemoryMemberRepository;
import hello.core.order.OrderService;
import hello.core.order.OrderServiceImpl;

public class AppConfig {

  public MemberService memberService() {
    return new MemberServiceImpl(new MemoryMemberRepository());
  }

  public OrderService orderService() {
    return new OrderServiceImpl(
        new MemoryMemberRepository(),
        new FixDiscountPolicy());
  }

}
```



이때, `MemberServiceImpl`와 `OrderServiceImpl`에서는 위에서처럼 `new ~~()` 를 통해 직접 구현체를 만드는 부분을 없애고, 구현체를 생성자를 통해서 받아오도록 한다. 이를 **생성자 주입**이라고 한다.

이렇게 되면 얘들은 모두 **의존 관계에 대한 고민은 외부(`AppConfig`)에 맡기고, 실행에만 집중**하게 된다.



클라이언트는 의존관계를 외부에서 주입해주는 것과 같다고 해서 DI(Dependency Injection), 의존관계 주입 또는 의존성 주입이라고 한다.



이제 `AppConfig`의 등장으로 애플리케이션이 크게 **사용 영역**과, 객체를 생성하고 **구성하는 영역**으로 분리되었다. 따라서 정액 할인 정책을 정률 할인 정책으로 바꾸려고 하면 구성 영역(`AppConfig`) 만 수정해주면 된다! 즉, 사용 영역은 아무런 수정을 할 필요가 없다!!



## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙의 적용

- SRP 단일 책임 원칙 - 관심사 분리. 구현 객체를 생성하고 연결하는 책임을 `AppConfig` 가 갖도록 했다. 그리고 인스턴스들을 사용하는 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당한다.
- DIP 의존관계 역전 원칙 - **의존성 주입**을 통해 추상화에 의존하게 했다.
- OCP 개방-폐쇄 원칙 - 다형성 사용하고 클라이언트가 DIP 를 지킴으로써 클라이언트 코드를 변경하지 않고도 의존 관계를 바꿀 수 있었다.



## IoC, DI, 컨테이너

#### IoC(Inversion of Control) 제어의 역전

- 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 즉, 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 갖고 있는 것.
- `AppConfig` 의 등장 이후에는 구현 객체들은 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름을 `AppConfig`가 갖는 것이다.
- 이렇게 프로그램의 제어 흐름을 프로그래머가 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 **제어의 역전**이라고 한다.



**프레임워크 vs 라이브러리**

- JUnit과 같이 내가 작성한 코드를 외부에서 제어하고, 대신 실행하면 프레임워크
- 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 라이브러리



#### DI(Dependency Injection) 의존관계 주입

의존 관계는 **정적인 클래스 의존 관계**와, **실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계**를 분리해서 생각해야 한다.



**정적인 클래스 의존 관계**

- 클래스가 사용하는 `import` 코드를 보고 판단할 수 있다. 
- 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다.



**동적인 객체 인스턴스 의존 관계**

- 애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계이다.
- 런타임에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존 관계가 연결되는 것을 **의존 관계 주입**이라고 한다.
- 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다. 
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존 관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존 관계를 쉽게 변경할 수 있다.



#### IoC 컨테이너, DI 컨테이너

`AppConfig`처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존 관계를 연결해 주는 것을 IoC 컨테이너, 또는 **DI 컨테이너**라고 한다.



## 스프링으로 전환하기

- `ApplicationContext` 를 스프링 컨테이너라고 한다.
- 기존에는 개발자가 `AppConfig`를 사용해서 직접 객체를 생성(`new ~~()`) 하고 DI 했지만, 이제 스프링 컨테이너를 사용한다.
- 스프링 컨테이너는 `@Configuration` 어노테이션이 붙은 클래스를 설정 정보로 사용한다. 여기 안에 있는 `@Bean` 이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 **스프링 빈**이라고 한다.
- 스프링 빈은 `@Bean` 이 붙은 메서드명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다.
- 필요한 객체를 `applicationContext.getBean()` 메서드를 통해 찾는다.