## 스프링이란?

스프링은 여러 기술(모듈)의 모음. 

- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트
- 스프링 데이터
- 스프링 세션
- 스프링 시큐리티
- 스프링 배치 등등..



가장 중요한 것은 스프링 프레임워크

- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일 , 원격 접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원

최근에는 **스프링 부트**를 통해 편리하게 지원



스프링 부트

- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성 가능
- 톰캣같은 웹 서버를 내장
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정. 필요한 부분만 커스텀 가능



스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다양하게 사용된다.

- 스프링 DI 컨테이너 기술
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생테계



스프링의 핵심 개념은 무엇일까?

- 자바 언어 기반의 프레임워크

  -> 객체 지향 언어

- 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크

  -> 즉, 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있도록 도와주는 프레임워크



## 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?

> 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (협력)
>
> 
>
> 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.



#### 다형성

클라이언트에게 영향을 주지 않고 새로운 기능을 추가할 수 있는 것



역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.



자바 언어에서는,

- 역할: 인터페이스
- 구현: 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체

객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리

객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체를 만드는 것이 중요하다.



다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야한다
- **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다**



역할과 구현을 분리하는 방식의 한계

- 역할(인터페이스) 자체가 변경되면, 클라이언트/서버 모두에게 큰 변경이 발생한다



#### 스프링과 객체 지향

- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있도록 도와준다
- IoD, DI 모두 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원



## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

- SRP(Single Reponsibility Principle): 단일 책임 원칙
- OCP(Open/Closed Principle): 개방-폐쇄 원칙
- LSP(Liskov Substitution Principle): 리스코프 치환 원칙
- ISP(Interface Segregation Principle): 인터페이스 분리 원칙
- DIP(Dependency Inversion Principle): 의존관계 역전 원칙



#### SRP 단일 책임 원칙

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  - 클 수도 있고, 작을 수도 있다
  - 문맥과 상황에 따라 다르다
- 중요한 기준은 **변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것



#### OCP 개방-폐쇄 원칙

- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려**있고, **변경에는 닫혀**있어야 한다.
- **다형성**을 활용해보자
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
- 문제점
  - 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 **변경**해야 한다.
  - 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
  - 이 문제는 어떻게 해결?
  - -> 객체를 생성하고, 연관 관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다



#### LSP 리스코프 치환 원칙

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위 한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기



#### ISP 인터페이스 분리 원칙

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.



#### DIP 의존관계 역전 원칙

- 프로그래머는 **“추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.”** 의존성 주입은 이 원칙 을 따르는 방법 중 하나다.
- 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 앞에서 이야기한 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.



#### 정리

- 객체 지향의 핵심은 **다형성**이다. 
- 하지만 다형성 만으로는 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다. 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다. 
- 즉, **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**



## 객체 지향 설계와 스프링

스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원해준다.

- DI(Dependency Inejction): 의존 관계, 의존성 주입
- DI 컨테이너 제공

클라이언트 코드의 변경없이 기능을 확장할 수 있다.



실무에서의 고민 

- 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다. 개발자가 구현 클래스를 한 번 들여다봐야 한다.
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 나중에 필요할 때 리팩터링을 통해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.