## Java IO

`파일`을 읽고 쓰는 것은 파일로부터 데이터를 `JVM`에 읽어들인 후에 다시 파일로 쓰는 과정이다.

> 자바에서는 이를 `Stream`이라고 표현한다.

키보드의 입력을 받는 것과 모니터에 출력하는 것을 모두 `Stream`으로 간주한다. 



### `Stream`

- 문자 `(Character)`
  - 데이터를 읽는 `Reader`
  - 데이터를 쓰는 `Writer`

- 비문자`(Binary)`
  - 데이터를 읽는 `InputStream`
  - 데이터를 쓰는 `OutputStream`



`Buffered~` - Buffer를 활용해서 속도 향상

* `Buffer`는 데이터를 모았다가 한꺼번에 보낸다.

`Object~ ` - 메모리의 객체 상태를 파일로 저장/복원

`ObjectInputStream`: 객체에 대한 정보를 읽어들이겠다는 스트림

`ObjectOutputStream`: 메모리에 있는 객체를 보내겠다는 스트림



대부분의 IO 관련 클래스 및 인터페이스의 메소드는 `IOException` 또는 그 하위 `Exception`을 `throws`하게 되어 있다.





### 객체 직렬화

객체 직렬화를 위해서는 `Serializable` 인터페이스를 구현한다. 이 메소드에는 추상 메소드가 없다.

```java
class Person implements Serializable {
	private static final long serialVersionUID = 1L;
	private transient String ssn;
}
```

- `serialVersionUID` - 객체 직렬화 과정에서 사용되는 고유의 `id`
- `transient` - 객체 직렬화에서 제외된다.





## XML

`Markup Language` - 태그 등을 이용하여 문서나 데이터의 구조를 명기하는 언어.

`eXtensible Markup Language(XML)` - 범용적으로 데이터의 저장, 교환 등에 목적을 둔 언어.



`HTML`과 달리 사전에 정의된 태그가 없다. 따라서 필요에 따라 태그를 정의해서 사용할 수 있다.



### XML 문서 구조 및 문법

- 문서 시작 

  ```xml
  <?xml version"1.0" encoding="UTF-8"?>
  ```

- Root element & Tree 구조 

  ```xml
  	<dependencies>
  		<dependency>
  			<groupId>org.projectlombok</groupId>
  			<artifactId>lombok</artifactId>
  			<version>1.18.12</version>
  			<scope>provided</scope>
  		</dependency>
  	</dependencies>
  ```

- 시작 및 종료 태그 - 시작 종료 태그가 반드시 존재하고 일치해야 함

- 대소문자 - 구별

- 주석 - `<!-- -->`

- white space - 보존

이러한 문법을 잘 따랐을때 XML 문서가 `Well formed` 하다고 한다.



XML은 태그를 임의로 생성할 수 있기 때문에 서로 중복되는 태그가 발생할 수 있다.

이러한 문제를 해결하기 위해 사용 태그에 대한 prefix와 그 prefix에 대한 namespace를 사용한다.



### DTD

XML 문서가 Valid 문서가 되기 위해서는 각 태그 및 태그의 유효값을 별도의 문서로 구성한 후 명시적으로 지정해주어야 한다. 이 파일을 `DTD (Document Type Definition)`이라고 한다.

XML 문서에 이 문서가 기초하는 DTD를 명시하고 문서의 모든 요소가 DTD를 만족하면 XML 문서가 Valid하게 된다.



### XML - Parser

XML 문서를 읽고 필요한 정보를 얻으려면 해당 XML에 사용된 태그를 구별하고 그 안에 있는 값들을 읽을 수 있어야 한다. 이를 XML Parser라는 라이브러리를 사용해 처리한다.



- `SAX` - 문서를 한 번 쭉 읽으면서 태그의 발생별로 처리하는 방법. 한 번 읽으면 끝.

  속도가 빠른 반면에 한 번에 처리하기 때문에 다양한 탐색을 할 수 없다.

- `DOM` - 문서 구조 전체를 자료구조에 저장하여 탐색하면서 처리하는 방법

  다양한 탐색이 가능하지만 느리고 무겁다.







## Lambda

`Lambda Expression`은 자바 8부터 추가되었다. Single Method Interface에 대해 그 구현체의 구현 메소드를 매우 단순한 표현으로 사용 가능하다.



### @FunctionalInterface

해당 인터페이스가 한 개의 abstract method를 가지고 있다는 의미이다. 이 어노테이션이 없더라도, Functional Interface로 간주한다.

Thread 에서 사용되는 Runnable이나, PriorityQueue의 Comparable, Collections.sort()의 Comparator 모두 Functional 인터페이스의 예이다.

Lambda Expression은 위의 Functional Interface에 한해서 사용할 수 있다.





## Stream API

데이터의 Source로부터 복사의 개념으로 데이터를 읽어 들이면서 필요에 따라 적절하게 그 데이터의 흐름을 이용해서 데이터에 다양한 기능을 수행할 수 있도록 도와주는 기능이다.

상태 및 그의 변화, 그에 따른 기능 수행에 목적을 둔 OOP와 달리, Functional Programming은 데이터의 수학적인 변화를 부여하고 그 결과를 통해, 다시 새로운 수학적인 변화를 이어나가는 방식의 프로그래밍이다.

주로 기상 데이터, 우주 관측 자료 등 매우 많은 자료를 수신하는 곳에서 유의미한 데이터를 추출하기 위해 많이 쓰인다. -> `Lambda`도 이 영역에 포함된다고 볼 수 있다.



Stream은 Array, Collection 등 데이터의 집합으로부터 시작할 수 있다.

### 주요 메소드

- 기본
  - generate() - Stream 생성
  - iterate()
  - limit() - Stream data의 수 제한

- 데이터 변형

  - distinct() - 중복 제거
  - filter() - 데이터 중 특정 조건에 해당되는 것만 필터링

- Stream 잘라내기

  - limit() - 생성되는 수 제한, 입력받은 숫자만큼 뒤에서 제거
  - skip() - 입력받은 숫자만큼 앞에서 제거

- 정렬

  - sort()  - 정렬 기준 직접 제공 가능

    ```java
    Stream<Integer> s = Arrays.stream(intArray).sorted( (n1, n2) -> {return n2-n1;});
    ```

- 새로운 데이터 생성

  - map() - 특정한 규칙을 전달해서 기존 데이터들을 규칙에 적용시켜 새로운 데이터 생성

    ```java
    Stream<Integer> s = Arrays.stream(intArray).map( n -> n * 10);
    ```

- 입력된 데이터 랜덤하게 병행 처리

  - parallel()



##### stream 객체는 두 개의 변수에서 참조할 수 없다!



