## OOP

### <> Generic

`Array` 선언을 보면 `int[]`, 혹은 `String[]` 등 배열의 타입을 반드시 명시를 해야 한다.

이에 비해 `ArrayList`와 같은 `Collection`은 그 `Collection`의 타입을 명확히 표현하지 않는다.

자바 1.5 부터는 `Generic`을 도입해서 클래스의 코드 작성 시점에 임의의 타입`(<T>)`을 사용하도록 하고, 그 클래스를 사용하는 코드에서 `<T>` 대신 실제 사용하는 타입을 사용할 수 있도록 한다.

e.g)

```java
Queue<Integer> q = new LinkedList<Integer>();
// JDK 7 부터 new 선언부에 <> 안에 타입을 생략할 수 있게 되었다.
Queue<Integer> q = new LinkedList<>();
```



```java
class Car extends Vehicle{}
...	  run()		  run()
Vehicle v = new Car();
v.run() 		// Car에서 재정의된 run() 호출
```





## Exception

자바는 `JVM` 실행 시에 발생할 수 있는 다양한 예외 상황이 미리 정의되어 있다. 

- ### `Error(오류)` 

  - `System level`
  -  `StackOverflowError`
  -  발생시키는 코드, 환경 해결
  - **프로그램 상에서 처리할 수 없는 것.**

- ### `Exception` 

  - `App level` 
  - `IOException`
  -  해결하거나, 처리 방식을 결정



### 처리하는 방식에 따른 구분

#### 간접 처리 방식

- `throws`

#### 직접 처리 방식

- `try`
- `catch`
- `finally`
- `throw`



### 발생하는 시점에 따른 구분

#### 컴파일 시점에 발생 `(checked exception)`

#### 런타임 시점에 발생 `(unchecked exception)`



#### 자바에서의 모든 예외는 클래스로 정의되어 있다.

​								`Object`

​									 :arrow_up:

​								`Throwable` 예외 클래스 중 최상위 클래스

​				:arrow_upper_right: 										:arrow_upper_left:

​		`Exception`								`Error`

....	....	....	....	....					....	....	....



### 사용자가 정의하는 예외

예외 클래스를 상속해서 정의한다.

- `RuntimeException` 계열을 상속받으면 **런타임 시점에 발생**
- `RuntimeExceptoion` 계열이 아닌 예외 클래스를 상속받으면 **컴파일 시점에 발생**



### 예외의 직접 처리 방식 이해

세 가지 키워드 모두 자신만의 블록을 가진다. ({})

 * `try`

    - 예외가 발생하는 코드를 묶는다. 
    - 예외와 연관된 코드를 모두 묶는다.

 * `catch`

    -  try 블럭에서 예외가 발생했을 때 실행한다.
    - 메소드와 유사한 형태로 되어 있다.
    - 자신이 처리할 수 있는 예외 타입을 명시한다.

    e.g) catch(예외 타입 변수) { 예외 처리 코드 }

 * `finally`

    - 예외 발생과 무관하게 무조건 실행할 코드를 작성한다.

    - 주로 외부 자원을 활용할 때 사용한다.

      e.g) 디스크 입출력, 네트워크 관련, 데이터 연결 등...

#### `try`는 단독으로 사용할 수 없다.

 * `try ~ catch`

   예외를 찾아서 catch() 수행하고 catch() 문 밖을 수행한다.

   여러 예외를 같이 처리할 때, 부모 클래스가 자식 클래스보다 먼저 오면 안된다!

   e.g)

   ```java
   catch(IOException e){
       e.printStackTrace();		
   }catch(FileNotFoundException e){ //IOException에서 오류를 잡기 때문에 도달하지 않으므로 에러 발생!
   	e.printStackTrace();	
   }
   ```

   `try ~ finally`

 * `try ~ catch ~ finally`

   이는 한 구문이다. 따라서 이 안에서 `return` 하면 `finally`까지 실행된다.





## Collection

`Collections API`

자바에서는 `Array`보다 조금 더 편리한 `Container` 역할을 하는 다양한 클래스 및 인터페이스를 제공한다.

`Collection` 	- 인터페이스

- `List`	- 인터페이스
  - `Stack`
  - `ArrayList`
  - `LinkedList`
- `Set`	- 인터페이스
  - `HashSet`
  - `TreeSet`
- `Queue`	- 인터페이스
  - `LinkedList`
  - `Priority Queue`

`Map`

- `HashMap`
- `TreeMap`
- `HashTable`



### Iterator

대부분의 `Collection` 클래스들은 `iterator` 인터페이스를 구현하고 있다.

`iterator`의 메소드들을 통해서 `Collection`의 각 객체에 접근할 수 있다.

- `hasNext()` - 현재 위치에 데이터가 있는지 판단 `(true/false)`
- `next()` - 실제 데이터 가져오기 + 위치 값 조정 (+1)
- `remove()` - 마지막으로 가져온 데이터의 위치 데이터 삭제