동시성 프로그래밍은 상당히 어렵습니다. 저도 잘 못하는데용. 하지만 자바 플랫폼 자체에도 내재되어 있고, 오늘날 어디서나 쓰이는 멀티코어 프로세서의 힘을 제대로 활용하려면 반드시 동시성 프로그래밍을 내 것으로 만들어야 하겠습니다. 이번 장에서는 동시성 프로그램을 정확하게 만들고 잘 문서화하는 방법을 공부해봅시다.



## 아이템 78. 공유 중인 가변 데이터는 동기화해 사용하라

`synchronized` 키워드는 해당 메서드나 블록을 한 번에 한 스레드씩 수행하도록 보장합니다. 먼저, 동기화는 한 스레드가 어떤 객체를 변경 중일 때(그래서 일관되지 않은 순간에) 다른 스레드가 그 객체를 보지 못하게 막는 용도로 쓰입니다. 하지만 동기화에는 중요한 기능이 하나 더 있는데요, 동기화 없이는 한 스레드가 만든 변화를 다른 스레드에서 확인하지 못할 수도 있습니다. 동기화는 일관성이 깨진 상태를 볼 수 없게 하는 것은 물론, 동기화된 메서드나 블록에 들어간 스레드가 같은 락의 보호 하에 수행된 모든 이전 수정의 최종 결과를 보게 해줍니다.

자바 언어 명세상 `long`, `double` 외의 변수를 읽고 쓰는 동작은 원자적(atomic)입니다. 여러 스레드가 같은 변수를 동기화없이 수정하는 중이라도, 항상 어떤 스레드가 정상적으로 저장한 값을 읽어옴을 보장한다는 의미이죠. 하지만 자바 언어 명세는 스레드가 필드를 읽을 때 항상 '수정이 반영된' 값을 얻는다고는 보장하지만, 한 스레드가 저장한 값이 다른 스레드에게 '보이는지'에 대해서는 보장하지 않습니다. 고로 동기화는 배타적 실행뿐 아니라 스레드 사이의 안정적인 통신에도 꼭 필요합니다.



가변 데이터를 공유하는 경우 많은 문제가 있습니다. 이건 책 사서 보시고.. 애초에 가변 데이터를 공유하지 않으면 여러 골치아픈 문제를 방지할 수 있습니다. 그러니 불변 데이터만 공유하거나 아니면 아무것도 공유하지 맙시다. 즉, **가변 데이터는 단일 스레드에서만 쓰도록 합시다.**



## 아이템 79. 과도한 동기화는 피하라

과도한 동기화는 성능을 떨어뜨리고, 데드락에 빠뜨리고, 심지어는 예측할 수 없는 동작을 낳기도 합니다. 응답 불가(liveness failure)와 안전 실패(safety failure) 를 피하려면 동기화 메서드나 동기화 블록 안에서는 제어를 절대로 클라이언트에게 양도하면 안 됩니다. 동기화된 영역을 포함한 클래스의 관점에서는 재정의할 수 있는 메서드나 클라이언트가 넘겨준 함수 객체는 모두 통제할 수 없는 외부(alien) 영역입니다. 따라서 이러한 alien method가 하는 일에 따라 동기화된 영역에서 예외를 일으키거나, 데드락에 빠지거나, 데이터를 훼손할 수도 있습니다.

기본 규칙은 동기화 영역에서는 가능한 한 일을 적게 하는 것입니다. 락을 얻고 -> 공유 데이터를 검사하고(필요하면 수정하고) -> 락을 놓는 것이죠. 오래 걸리는 작업이라면 이전 아이템의 지침을 어기지 않는 선에서 동기화 영역 바깥으로 옮기는 것이 좋습니다.

성능 측면에서도 과도한 동기화는 좋지 않습니다. 요즘 자바의 동기화 비용은 상당히 낮아졌지만, 오늘날 과한 동기화가 초래하는 진짜 비용은 락을 얻는 데 드는 CPU 시간이 아니라, 경쟁하느라 낭비하는 시간, 즉 병렬로 실행할 기회를 잃고 모든 코어가 메모리를 일관되게 보기 위한 지연 시간이 유의미한 비용입니다. 그리고 가상 머신의 코드 최적화를 제한한다는 점도 과도한 동기화의 또 다른 숨은 비용입니다.

가변 클래스를 작성할 때는 다음 두 선택지 중 하나를 따릅시다. 첫 번째, 동기화를 하지 말고 그 클래스를 동시에 사용해야 하는 클래스가 외부에서 알아서 동기화하도록, 두 번째, 동기화를 내부에서 수행해 스레드 안전한 클래스로 만들도록 합시다. 단, 두 번째 방법은 클라이언트가 외부에서 객체 전체에 락을 거는 것보다 동시성을 월등히 개선할 수 있는 경우에만 적용해야 합니다.



## 아이템 80. 스레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라

자바 5맞나? 부터 `java.util.concurrent` 패키지가 등장했습니다. 얘는 실행자 프레임워크(Executor Framework) 라는 인터페이스 기반의 유연한 태스크 실행 기능을 담고 있습니다. 다음과 같이 작업 큐(work queue) 를 생성할 수 있습니다.

``` java
    ExecutorService exec = Executors.newSingleThreadExecutor();
```



그리고 다음은 이 실행자에 실행할 태스크를 넘기는 방법입니다.

``` java
    exec.execute(runnable);
```



그리고 다음은 실행자를 종료시키는 방법입니다. 이 작업이 실패하면 VM 자체가 종료되지 않습니다.

``` java
    exec.shutdown();
```



이 외에도 실행자 서비스는 다음과 같은 기능들이 있습니다.

- 특정 태스크가 완료되기를 기다림
- 태스크 모음 중 아무것 하나 혹은 모든 태스크가 완료되기를 기다림
- 실행자 서비스가 종료하기를 기다림
- 완료된 태스크들의 결과를 차례로 받음
- 태스크를 특정 시간에 혹은 주기적으로 실행하게 함



사실 이런걸 써 본적이 없어서 뭔 소린지 잘 모르겠습니다.. 나중에 더 공부하고 다시 읽어봐야겠네요



## 아이템 81. wait와 notify보다는 동시성 유틸리티를 애용하라

자바 5 이전에는 `wait` 와 `notify` 메서드가 자주 쓰였지만, 자바 5부터 나온 고수준의 동시성 유틸리티가 `wait` 와 `notify` 로 하드코딩해야 했던 일들을 알아서 처리해주기 때문에 최근엔 이 두 메서드를 쓸 일이 많이 줄었습니다. 그러니깐 동시성 유틸리티를 애용합시다.



여기도 다음에 한 번 더 정리...



## 아이템 82. 스레드 안전성 수준을 문서화하라

한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하는지에 대한 정보는 그 클래스를 사용하는 클라이언트에게 굉장히 중요합니다. API 문서에 이에 대한 얘기가 없다면 클래스 사용자는 동기화를 충분히 하지 못하거나, 지나치게 동기화를 할 수 있고, 두 경우 모두 심각한 오류로 이어질 수 있습니다. 

스레드 안정성(thread-safety)의 수준은 유/무가 아닙니다. 멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 명확히 명시해야 합니다. 다음 목록은 스레드 안정성이 높은 순으로 나열한 것입니다.

1. 불변(immutable)
2. 무조건적 스레드 안전(unconditionally thread-safe)
3. 조건부 스레드 안전(conditionally thread-safe)
4. 스레드 안전하지 않음(not thread-safe)
5. 스레드 적대적(thread-hostile)



## 아이템 83. 지연 초기화는 신중히 사용하라

지연 초기화(lazy initialization)는 필드의 초기화 시점을 그 값이 처음 필요할 때까지 늦추는 기법입니다. 보통 최적화 용도로 쓰입니다. 아이템 67에서 말했던 것처럼 지연 초기화에 대한 최선의 조언은 "필요할 때까지는 하지 말라" 입니다ㅋ. 지연 초기화는 양날의 검입니다. 클래스나 인스턴스 생성 시의 초기화 비용은 줄지만, 그 대신 지연 초기화하는 필드에 접근하는 비용이 커집니다. 

하지만 그럼에도 지연 초기화가 필요한 경우도 있습니다. 해당 클래스의 인스턴스 중에서 그 필드를 사용하는 인스턴스의 비율이 낮고, 초기화하는 비용이 크다면 지연 초기화가 알맞을 수 있겠죠!

멀티스레드 환경에서는 지연 초기화를 하기가 까다롭습니다. 지연 초기화하는 필드를 둘 이상의 스레드가 공유한다면 어떤 형태로든 반드시 동기화해야 합니다. 암튼 이런 저런 이유로 대부분의 필드는 지연시키지 말고 곧바로 초기화해야 합니다. 성능 때문에 혹은 위엄한 초기화 순환을 막기 위해 꼭 지연 초기화를 써야 하겠다면 올바른 지연 초기화 기법을 사용합시다.





##### 정리하지 않은 아이템

아이템 84. 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말라 - 스레드 스케줄러에 기대본 적이 없어서
