글 하나의 범주를 얼만큼 잡을지 고민이 상당히 많이 됩니다. 그래서 글 제목과 구성이 바뀔 수도 있습니다. 참고해주십셔.

스터디 첫 일정으로 2장을 읽고 있습니다. 가볍게 1장부터 시작하면 좋으련만 1장은 10페이지가 채 안돼서 봐줍니다.



2장에서는 **객체의 생성과 파괴**를 다룹니다. 객체를 만들어야 할 때와 만들지 말아야 할 때, 상황에 맞는 올바른 객체 생성 방법 등을 알려줍니다. 아아주 중요하죠. 대신, 읽다보니 뒤에 나오는 아이템 개념도 충분히 숙지되어야 이해가 잘 되는 경우도 있어서 모든 아이템을 정리하진 못하겠습니다.^^;



## 아이템 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

클래스의 인스턴스를 얻는 가장 전통적인 방법은 생성자 호출입니다. 하지만 클래스는 생성자와 별도로 그 클래스의 인스턴스를 반환해주는 `static` 메서드를 제공해 줄 수도 있습니다. 이를 정적 팩터리 메서드(`static factory method`) 라고 합니다. 

다음은 기본 데이터 타입인 `boolean` 의 박싱 클래스(`boxed class`) 인 `Boolean` 클래스의 일부분입니다. `valueOf` 메서드는 boolean 값을 파라미터로 받아서 Boolean 객체 참조로 변환해주는 메서드입니다. 

``` java
public staic Boolean valueOf(boolean b) {
  return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

이런 식으로 정적 팩터리 메서드는 여러 장단점이 있습니다. 먼저 장점은 다음과 같습니다.

1. 이름을 가질 수 있습니다.

   메서드를 통해 반환될 객체의 특성을 메서드 이름을 통해 명확히 묘사할 수 있는 장점이 있습니다. 예로는 `BigInteger` 클래스의 `BigInteger.probablePrime` 메서드가 있습니다.

2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 됩니다. 

   이 덕분에 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나, 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있습니다.

3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있습니다.

   이는 반환할 객체의 클래스를 마음대로 선택할 수 있는 엄청난 유연성을 제공해줍니다.

4. 입력 매개변수에 따라 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있습니다.

5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 없어도 됩니다.

그리고 다음과 같은 단점이 있습니다.

1. 상속하려면 `public`이나 `protected` 생성자가 필요하므로 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없습니다. 
2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵습니다.



## 아이템 2. 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라

회원 클래스를 다음과 같이 만들었다고 칩시다.

``` java
public class Member {

  // 필수
  private Long id;
  private String password;
  
  // 선택
  private String username;
  private String phoneNumber;
  private String address;
}
```

id와 비밀번호는 반드시 필요한 필드고, 이름과 전화번호, 주소는 입력 시 선택 사항입니다. 이런 클래스의 생성자는 어떻게 만들어야 할까요? 이전에는 점층적 생성자 패턴이란 방법을 즐겨 사용했습니다. id, password를 받는 생성자, usename도 받는 생성자, phoneNumber도 받는 생성자... 이런 식으로요. 정말 지저분하기 짝이 없습니다. 멤버 변수가 몇 개 없다면 이런 방식을 써도 큰 문제가 되지 않겠지만, 생성자(또는 정적 팩터리 메서드)의 매개변수 개수가 많아지면 답이 없습니다. `Member` 인스턴스를 만드는 곳에서 매개변수 순서라도 잘못 적으면 큰일나겠죠. 컴파일러가 못잡고 런타임에 엉뚱한 동작을 하게 될 겁니다.

여기서 우리가 사용할 수 있는 패턴이 바로 빌더 패턴(`Builder Pattern`) 이 되겠습니다. 인스턴스를 생성할 때, 필요한 매개변수들만을 이용해서 생성자(나 정적 팩터리)를 호출해서 빌더 객체를 얻고, 빌더 객체가 제공하는 `Setter` 메서드들로 원하는 선택 매개변수를 설정합니다. 마지막으로 매개변수가 없는 `build()` 메서드를 호출해서 필요한 객체를 얻는 방식입니다. 보통 빌더는 생성할 클래스 안에 정적 멤버 클래스로 만들어 둡니다. `Lombok` 라이브러리에 있는 `@Builder` 어노테이션을 사용하면 빌더 클래스를 만들어줍니다. 호호 

``` java
public class Member {

  private final Long id;
  private final String password;
  private final String username = "";
  private final String phoneNumber = "";
  private final String address = "";

  public static class Builder {

    // 필수
    private Long id;
    private String password;

    // 선택 - 초기화 필요
    private String username = "";
    private String phoneNumber = "";
    private String address = "";
  }

  public Builder(Long id, String password) {
    this.id = id;
    this.password = password;
  }

  public Builder username(String name) {
    username = name;
    return this;
  }
  
  ...

  public Member build() {
    return new Member(this);
  }
  
  private Member(Builder builder) {
    id = builder.id;
    password = builder.password;
    username = builder.username;
    phoneNumber = builder.phoneNumber;
    address = builder.address;
  }
}
```

빌더의 세터 메서드들은 빌더 자신을 반환하므로 연쇄적으로 호출할 수 있다. 이러한 방식을 메서드 체이닝(`method chaining`) 이라고 부릅니다. 그럼 이 `Member` 클래스를 사용하는 코드는 이렇게 짤 수 있습니다.

``` java
Member member = new Member.Builder("yoon1fe", "password").username("yoon1fe").phoneNumber("010-0000-0000").build();
```

쓰기도 쉽고 읽기도 쉽습니다. 좋으네요. 빌더 패턴은 명명된 선택적 매개변수를 흉내낸 것이라고 합니다. 파이썬이랑 스칼라에 있다는데 처음 듣습니다.



## 아이템 4. 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라

먼저 인스턴스로 만들어서 쓰지 않는 경우는 어떤 경우가 있을까요? 단순히 `static` 메서드나 필드를 담은 클래스가 필요할 수 있을 겁니다.

예를 들면 `java.util.Arrays`의 경우 배열 관련된 메서드들(`public static void sort` 같은 친구들)이 있겠습니다.

이런 유틸리티 클래스들은 인스턴스를 만들어서 사용하려고 설계한 애들이 아니죠. 하지만 클래스의 생성자를 따로 명시하지 않으면 컴파일러가 자동으로 기본 생성자(``default constructor`) 를 만들어 줍니다. 기본 생성자는 public 생성자로, 아무데서나 인스턴스화될 수 있습니다. 

그럼 인스턴스화를 막는 방법으론 어떤 것이 있을까요? 간단합니다. private 생성자를 만들어주면 됩니다. `private` 생성자는 클래스 외부에선 호출될 수 없으니 인스턴스가 만들어 지는 경우를 막을 수 있습니다. 

``` java
public class UtilityClass {
  // 인스턴스화 방지
  private UtilityClass() {
    ...
  }
}
```

그런데 호출될 수 없는 생성자가 있으면 좀 짜칩니다. 그러니깐 주석을 예쁘게 달아놓읍시다.



## 아이템 5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라

쪼끔 친숙한 패턴입니다. 의존성 주입(`Dependency Injection`) 은 스프링 프레임워크를 접해봤다면 한 번쯤은 들어봤을 단어입니다. 

우리가 만드는 클래스들은 대개 하나 이상의 자원에 **의존** 합니다. 예를 들어 저는 항상 구글에 의존하므로 

``` java
public class Yoon1fe {
  private static final Google google;	// yoon1fe 가 구글에 의존
}
```

`Yoon1fe` 클래스는 이런 식이 되겠죠.

하지만 환경에 따라서 다른 구글이 필요하다고 해봅시다. 비유가 쪼끔 이상하지만 미국에 있으면 구글 us, 영국에 있으면 구글 uk 이런 식으로요..ㅎ 이렇게 사용하는 자원에 따라 동작이 달라진다면 정적 유틸리티 클래스나 싱글턴 방식이 적합하지 않습니다. 여러 자원의 인스턴스를 지원하고, 클라이언트가 원하는 자원(구글)을 사용해야 하죠. 이러한 조건을 충족하는 패턴이 바로 **인스턴스를 생성하는 시점에 생성자에 필요한 자원을 넘겨주는 방식**이 되겠습니다. 이는 의존 객체 주입의 한 형태입니다. 

``` java
public class Yoon1fe {
  private static final Google google;
  
  public Yoon1fe(Google google) {	// 태어날 때부터 머릿 속에 구글이 차있으면 얼마나 좋을까
    this.google = Objects.requireNonNull(google);
  }
  ...
}
```

스프링 프레임워크에서 빈(`Bean`)으로 등록된 인스턴스를 땡겨오는 `@Autowired` 어노테이션도 의존성 주입에 대한 어노테이션이죠. 다만 생성자 주입(`Constructor Injection`) 방식을 권장한다고 합니다. 이는 또 나중에 한 번 공부해봐야겠습니다.

이렇게 의존 객체 주입 기법을 사용하면 클래스의 유연성, 재사용성, 그리고 테스트 용이성 등을 기가 막히게 개선해줍니다.



## 아이템 9. try-finally 보다는 try-with-resources 를 사용하라

자바 라이브러리 중에는 `InputStream`, `OutputStream`, `java.sql.Connection` 등과 같이 `close` 메서드를 호출해서 직접 닫아주어야 하는 자원이 많습니다. 제때 닫지 않으면 성능 저하로 이어지기도 하죠. 자바를 처음 배울 때 기본적으로 `try-finally` 구문으로 자원이 제대로 닫힘을 보장한다고 배웁니다. 자원이 하나라면 그리 지저분하진 않겠지만, 두 개 이상되면 중첩되는 구문이 굉장히 많아집니다.

``` java
static void copy(String src, String dst) throws IOException {
  InputStream in = new FileInputStream(src);
  try {
    OutputStream out = new FileOutputStream(dst);
    try { 
      byte[] buf = new bute[BUFFER_SIZE];
      int n;
      while ((n = in.read(buf)) >= 0) {
        out.write(buf, 0, n);
      }
    } finally {
      out.close();
    }
  } finally {
    in.close();
  }
}
```

이러한 코드는 보기에만 안좋을뿐만 아니라, 여러 문제를 일으킬 수 있습니다. 어떤건진 다음에 구체적으로 적어보겠습니다 ㅎ;

다행히 자바 7부터 나온 `try-with-resources` 구문을 사용하면 이러한 문제가 해결됩니다. 먼저 이 구문을 사용하려면 해당 자원이 `AutoCloseable` 인터페이스를 받아서 구현해야 합니다. 참고로 이 인터페이스는 `void` 를 반환하는 `close` 메서드 하나만 정의되어 있습니다. 그럼 `try-with-resources` 구문을 활용하여 위의 코드를 수정하면 이런 모습이 됩니다.

``` java
static void copy(String src, String dst) throws IOException {
  try (InputStream in = new FileInputStream(src);
      OutputStream out = new FileOutputStream(dst)) {
    byte[] buf = new bute[BUFFER_SIZE];
    int n;
    while ((n = in.read(buf)) >= 0) {
      out.write(buf, 0, n);
    }
  }
}
```

이처럼 `try-with-resources` 구문은 `try(...)` 안에 닫아야 하는 객체를 선언 및 할당해줍니다. 이 안에서 선언된 변수들은 `try` 안에서 사용할 수 있고, 코드의 실행 위치가 `try` 문을 벗어나면 `try-with-resources` 는 `try(...)` 안에서 선언된 객체(`in, out`)의 `close` 메서드들을 호출해줍니다. 그렇기 때문에 따로 `finally` 에서 `close()` 호출을 명시할 필요가 없는 것이지요.



다음은 정리하지 않은 아이템들입니다. 아직 지식과 경험이 부족해 십분 이해하지 못한 아이템들이라 2회독, 3회독할 때 정리하겠습니다.



아이템 3. private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보장하라

아이템 6. 불필요한 객체생성을 피하라

아이템 7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라

아이템 8. finalizer와 cleaner 사용을 피하라