자바의 모든 클래스는 `Object` 클래스를 상속합니다. 따라서 모든 클래스의 조상이라고 할 수 있죠. 그 이유로는 모든 클래스가 공통으로 포함하고 있어야 하는 기능을 제공하기 위해서라고 할 수 있습니다.

`Object` 에서 `final` 이 아닌 `equals`, `hashCode`, `toString`, `clone`, `finalize` 와 같은 메서드는 모두 재정의(`overriding`)을 염두에 두고 설계된 것들이라 재정의할 때 지켜야 하는 규약이 명확히 정의되어 있습니다. `HashMap` 이나 `HashSet` 같은 클래스들은 이러한 규약들이 지켜졌다고 가정하고 동작하기 때문에 `Object` 클래스의 메서드를 잘 정의해야 하겠습니다.



## 아이템 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

`equals` 메서드를 재정의해야 하는 경우는 어떤 경우가 있을까요? 두 객체가 물리적으로 같은지(객체 식별성)가 아닌, 논리적 동치성(logical equality)을 따져야 하는데, 상위 클래스의 `equals` 가 적절히 재정의되지 않은 경우가 있습니다. 예시로는 주로 `Integer` 나 `String` 처럼 값을 표현하는 클래스가 있습니다. 해당 클래스에 있는 `equals` 메서드를 호출함으로써 두 객체가 물리적으로 같은 객체인지가 아닌, 값이 같은지를 확인하고 싶어할 것입니다. 추가로, 논리적 동치성을 확인하도록 재정의해두면 `Map`의 키, `Set`의 원소로 사용될 수 있습니다.

`equals` 메서드를 재정의할 때는 반드시 다음과 같은 일반 규약을 따라야 합니다. 다음은 `Object` 명세에 적힌 규약입니다.

**`equals` 메서드는 동치관계(equivalence relation)를 구현하며, 다음을 만족한다.**

- 반사성(reflexivity): `null`이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, `x.equals(x)`는 `true` 다.
- 대칭성(symmetry): `null`이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, `x.equals(y)`가 `true`면 `y.equals(x)`도 `true` 다.
- 추이성(transitivity): `null`이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해, `x.equals(y)`, `y.equals(z)`가 `true` 면 `x.equals(z)` 도 `true` 다.
- 일관성(consistency): `null`이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, `x.equals(y)`를 반복해서 호출하면 항상 `true`를 반환하거나 항상 `false`를 반환한다.
- `null`-아님: `null`이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, `x.equals(null)`은 `false` 다.

아 수학적인게 나왔습니다. 하지만 다행히 말이 어렵진 않습니다. 먼저, `Object` 명세에서 말하는 **동치관계**가 무엇일까요? 집합에서 서로 같은 원소들로 이루어진 부분집합을 동치류(equivalence class; 동치 클래스)라고 합니다. `equals` 메소드를 제대로 써먹으려면 이러한 동치류에 속한 어떤 원소와도 서로 교환할 수 있어야 합니다. 이러한 관계를 **동치관계**라고 합니다. 그럼 이런 동치관계를 만족시키기 위한 조건들을 조목조목 따져봅시다.



**반사성**은 간단히 말해서 객체는 자기 자신과 같아야 한다는 의미입니다. 이건 뭐 너무 당연합니다. 만약 반사성을 만족하지 않는 클래스의 인스턴스를 컬렉션에 넣은 다음, `contains()` 메소드를 호출하면 `false` 라는 말도 안되는 결과가 나오겠죠.

**대칭성**은 두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다는 의미입니다. 다음 클래스는 대소문자를 구별하지 않는 문자열을 구현한 클래스입니다.

``` java
public final class CaseInsensitiveString {
  private final String s;
  
  public CaseInsensitiveString(String s) {
    this.s = Objects.requireNonNull(s);
  }
  
  // 대칭성에 위배!
  @Override
  public boolean equals(Object o) {
    if (o instanceof CaseInsensitiveString) 
      return s.equalsIgnoreCase(((CaseInsensitiveString) o).s);
    if (o instanceof String) // 한 방향으로만 동작
    	return s.equalsIgnoreCase((String) o);
    return false;
  } 
  ...
}
```



그리고 아래처럼 `CaseInsensitiveString` 객체와 일반 `String` 객체가 하나씩 있다고 해봅시다.

``` java
CaseInsensitiveString cis = new CaseInsensitiveString("Yoon1fe");
String s = "yoon1fe";
```

그럼 여기서 `cis.equals(s)`는 `true`를 리턴합니다. 반면에 `String`의 `equals`는 `CaseInsensitiveString` 에 대해 아무것도 모르기 때문에 `s.equals(cis)`는 `false`를 리턴합니다. 이러한 경우가 바로 대칭성을 위배하는 경우죠. 이러한 경우에는 `String`과 연동하는 걸 포기해야 합니다.

``` java
  @Override
  public boolean equals(Object o) {
    return o instanceof CaseInsensitiveString &&
      ((CaseInsensitiveString) o).s.equalsIgnoreCase(s);
  } 
```



**추이성**은 A 객체가 B 객체와 같고, B 객체가 C 객체와 같다면, A 객체와 C 객체도 같아야 한다는 의미입니다. 상위 클래스에는 없는 새로운 필드를 하위 클래스에 추가하는 상황에서 자칫하면 어기기 쉽습니다. 다음은 2차원에서의 점을 표현하는 `Point` 클래스입니다.

``` java
public class Point {
  private final int x, y;
  
  public Point(int x, int y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
  
  @Override
  public boolean equals(Object o) {
    if(!(o instanceof Point))
      return false;
    Point p = (Point) o;
    return p.x == x && p.y == y;
  }
  ...
}
```



그리고 이 클래스를 상속받아서 색깔을 추가한 클래스도 있습니다.

``` java
public class ColorPoint extends Point {
  private final Color color;
  
  public ColorPoint(int x, int y, Color color) {
    super(x, y);
    this.color = color;
  }
  ...
}
```



`ColorPoint` 클래스의 `equals` 를 재정의하지 않는다면 색깔 정보가 무시된 채 비교가 될 것입니다. 이러면 안되겠죠. 그럼 아래 코드처럼 비교 대상이 `ColorPoint` 이고 위치와 색상이 같을 때 `true`를 반환하도록 `equals` 를 구현한다면 옳은 방법일까요?

``` java
	@Override
	public boolean equals(Object o) {
    if(!(o instanceof ColorPoint)) return false;
    return super.equals(o) && ((ColorPoint) o).color == color;
  } 
```



이러한 코드는 아까와 같이 대칭성을 위배합니다. `Point` 인스턴스 `p`와 `ColorPoint`의 인스턴스 `cp`가 있을 때, `p.equals(cp)`는 색깔을 무시한 채 `true`를, `cp.equals(p)`는 `ColorPoint` 클래스가 아니기 때문에 항상 `false`를 반환하겠죠. 그럼 `ColorPoint.equals`가 `Point` 와 비교할 때만 색깔을 무시하도록 하면 될까용?

``` java
	@Override
	public boolean equals(Object o) {
    if(!(o instanceof Point)) return false;
    
    // o가 일반 Point 면 색깔을 무시하고 비교
    if(!(o instanceof ColorPoint)) return o.equals(this);
    
    // o가 ColorPoint 면 색깔까지 비교
    return super.equals(o) && ((ColorPoint) o).color == color;
  } 
```

이 코드는 대칭성은 지켜지지만 추이성에 위배됩니다.

``` java
ColorPoint p1 = new ColorPoint(1, 2, Color.RED);
Point p2 = new Point(1, 2);
ColorPoint p3 = new ColoPoint(1, 2, Color.BLUE);
```

이러면 `p1.equals(p2)`와 `p2.equals(p3)` 가 `true`를 반환하는데, `p1.equals(p3)`은 `false`를 반환합니다. 처음 두 개는 색깔이 무시되었지만, `p1`과 `p3` 비교에는 색깔까지 비교가 되기 때문이죠. 

사실 이러한 현상은 모든 객체 지향 언어의 동치관계에서 나타나는 근본적인 문제라고 합니다. 객체 지향적 추상화의 이점을 포기하지 않는 한, 구체 클래스를 확장해서 새로운 값을 추가하면서 `equals` 규약을 만족시킬 순 없습니다.



**일관성**은 두 객체가 같다면 그 객체들이 수정되지 않는 한 앞으로도 영원히 같아야 한다는 의미입니다. 불변 객체들은 한 번 다르면 끝까지 다르겠죠. 그래서 클래스를 작성할 때는 불변 클래스로 만드는 것이 더 좋을지 고민해봐야 합니다. 이는 아이템 17에서 다룬댑니다.



마지막 요건인 **`null`-아님**은 이름 그대로 모든 객체가 `null`과 같지 않아야 한다는 의미입니다.

``` java
	@Override
	public boolean equals(Object o) {
    if (o == null) return false;
    ...
  }
```

이렇게 명시적으로 `null`을 검사할 필요가 없습니다. 동치성을 검사하려면 파라미터로 들어온 객체를 적절히 형변환한 뒤 필드들의 값을 알아내야 합니다. 그러려면 형변환 전에 `instanceof` 연산자로 타입을 먼저 체크해야 하기 때문이죠.

```java
@Override
public boolean equals(Object o) {
  if (!(o instanceof MyType)) return false;
  MyType mt = (MyType) o;
}
```
`instanceof` 연산자는 첫 번째 피연산자(여기서 `o`) 가 `null`이라면  `false`를 반환합니다. 따라서 입력이 `null`이라면 타입 확인 단계에서 `false`를 반환해주기 때문에 따로 명시적으로 `null`인지 검사할 필요가 없습니다.



마지막으로 지금까지의 내용을 종합해서 좋은 `equals` 메서드 구현 방법을 단계별로 정리해봅시다.

1. `==` 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인합니다. 이는 단순히 성능 최적화용입니다.
2. `instanceof` 연산자로 올바른 타입이 입력되었는지 확인합니다.
3. 입력을 올바른 타입으로 형변환합니다.
4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사합니다.



참고로, `Object` 타입이 아닌 애를 파라미터로 받는 `equals` 메서드는 선언하면 안됩니다. 이는 `Object` 클래스의 `equals` 메서드를 재정의하는 것이 아닙니다. 이는 이런 저런 다양한 문제가 있습니다. 그냥 맘편하게 `@Override` 어노테이션을 잘 명시해둡시다. 그러면 잘못 만들어도 컴파일부터 안될테니깐요.



## 아이템 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

`hashCode` 가 무엇이냐.. 얘는 객체의 해시 코드 값을 반환한다고 자바독에 적혀있네요. 그리고 `HashMap` 과 같은 해시 테이블을 사용하는 곳에서 잘 쓰일 수 있다고 합니다. 간단하게 해싱 알고리즘에 의해 만들어진 `int` 값을 반환합니다. 

`equals`를 재정의한 클래스 모두에서 `hashCode`도 재정의 되어야 한다고 합니다. 그렇지 않으면 방금 말했듯이 `HashMap` 이나 `HashSet` 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제가 생길 수 있습니다. `Object` 명세에 적혀 있는 규약을 간단히 보자면,

- `equals` 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 `hashCode` 메서드는 항상 같은 값을 반환해야 합니다.
- `equals(Object)` 가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 `hashCode`는 항상 같은 값을 반환해야 합니다.
- `equals(Object)`가 두 객체를 다르다고 판단하더라도, 두 객체의 `hashCode`가 항상 다른 값을 반환해야할 필요는 없습니다. 하지만 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시 테이블의 성능이 좋아지겠죠.



`PhoneNumber` 클래스의 인스턴스를 `HashMap`의 원소로 사용한다고 생각해봅시다.

``` java
Map<PhoneNumber, String> m = new HashMap<>();
m.put(new PhoneNumber(010, 111, 2222), "웡");
```

이러고 `m.get(new PhoneNumber(010, 111, 2222));` 를 호출하면 "웡"이 나오길 기대하겠죠. 하지만 실제로는 `null`이 반환됩니다. `m`에 넣는 인스턴스와 `get()` 할 때의 인스턴스가 각각 다른 놈이기 때문입니다. 둘은 논리적으로 동치관계이지만 다른 `hashCode`를 갖기 때문에 두번째 규약을 위배하게 되는 것이죠. 그럼 좋은 `hashCode` 메서드를 작성하는 방법을 알아보고 올바르게 재정의한 `PhoneNumber.hashCode()` 를 만들어 봅시다.

1. `int result` 변수를 선언하고 c로 초기화해둡니다. 이때 c는 해당 객체의 첫번째 핵심 필드(`equals` 비교에 사용되는 중요한 놈)를 다음에 나올 방식으로 계산한 해시코드입니다.
2. 나머지 핵심 필드를 각각에 대해 다음 작업을 수행합니다.
   - 해당 필드의 해시코드 계산
   - 계산한 해시코드로 result 갱신 - `result = 31 * result + c;` 



그리고 잘 짠 `PhoneNumber`의 `hashCode`는 이런 식이 되겠습니다.

``` java
@Override
public int hashCode() {
  int result = Short.hashCode(areaCode);
  result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
  result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
  return result;
}
```









## 아이템 11.

## 아이템 12. toString을 항상 재정의하라

우리가 직접 만든 클래스에서 기본 `toString`메서드를 호출하면 우리가 원하는대로 예쁘게 문자열이 나오는 경우는 거의 없죠. 거진 다 단순하게 클래스이름@16진수_해시코드 를 반환합니다. `toString` 의 일반 규약에 따르면, **간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보**를 반환해야 합니다. 우리가 보고 싶은 정보를 보여주는 것이 좋겠죠. 또 다른 규약은 **모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라** 입니다.

`toString` 메서드는 `println`, 문자열 연결 연산자(`+`), `assert` 구문에 넘길 때나, 혹은 디버거가 객체를 출력할 때 자동으로 호출됩니다. 즉, 우리가 직접 호출하지 않더라도 어디선가 빈번히 호출될 수 있단 의미입니다. 

실제 서비스에서 `toString` 은 그 객체가 가진 주요 정보를 모두 보여주는 것이 좋습니다. 또한, 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 합니다. 전화번호나 행렬같은 **값 클래스**라면 문서화하는 것을 권한다고 합니다.



## 아이템 14. comparable을 구현할지 고려하라

먼저 `Comparable` 인터페이스는 함수형 인터페이스입니다. 함수형 인터페이스란 추상 메서드가 하나뿐인 인터페이스를 말합니다. 함수형 인터페이스에 대해서는 다음에 알아보고.. 이번엔 그 유일한 메서드인 `compareTo` 메서드에 대해서 알아봅시다. 

우선 `compareTo` 는 `Object` 의 메서드는 아니지만, 두 가지 성질만 빼면 `equals` 와 같습니다. 첫번째로, `compareTo` 는 단순히 동치성 비교뿐만 아니라, 순서까지 비교할 수 있고, 두번째로는 제네릭합니다. `Comparable` 을 구현했다는 것은 그 클래스의 인스턴스들간에 자연적인 순서(natural order) 가 있다는 의미이기 때문에, 이러한 객체들의 배열은 `Arrays.sort(a);` 와 같이 간단히 정렬할 수 있습니다.

이렇듯, `Comparable`을 알맞게 구현해놓으면 이 인터페이스를 활용하는 수많은 제네릭 알고리즘들과 컬렉션의 편리함을 누릴 수 있습니다. 알파벳이나 숫자, 연대와 같이 순서가 명확한 값 클래스를 작성한다면 웬만하면 꼭 `Comparable` 인터페이스를 구현해놓읍시다.



`compareTo` 메서드 구현의 일반 규약은 다음과 같습니다. `equals`의 그것과 비슷하니 간단히 적겠습니다.

- 이 객체와 주어진 객체의 순서를 비교합니다. 이 객체가 주어진 객체보다 작으면 -를, 같으면 0, 크면 +를 반환합니다. 이 객체와 비교할 수 없는 타입의 객체가 들어오면 `ClassCastException`을 던집니다.
- 추이성
- 등등..











이번에 정리하지 않은 아이템 13. clone 재정의는 주의해서 진행하라 는 다음에 정리하겠습니다~!

