5장은 제네릭에 대한 이야기 입니다. 제네릭은 자바 5부터 나온 ?? 뭐라고 해야 할까요 개념? 이라고 할 수 있겠습니다.

아이템들을 둘러보기 전에, 제네릭에 대해서 확실히 짚고 넘어갑시다. 

제네릭이란, 데이터 타입을 일반화(generalize)하는 것을 의미합니다. 클래스나 메서디에서 사용할 내부 데이터 타입을 컴파일 시점에 미리 지정하는 방법입니다. 이렇게 컴파일 시점에 미리 타입 검사를 수행함으로써 컴파일러가 알아서 형변환 코드를 추가할 수 있게 되었고, 엉뚱한 타입의 객체를 넣으려는 시도를 컴파일 과정에서 차단해서 더 안전하고 명확한 프로그램을 만들어 줍니다. 다만 저는 자바 5가 나오기 전에는 자바의 ㅈ도 몰랐기 때문에 제네릭의 사용 유무에 따른 효과를 체감할 수 있을진 잘 모르겠습니다 ^^; 그래도 한 번 제네릭의 이점을 최대로 살리고, 단점을 최소화하는 방법을 알아봅시다!



## 아이템 26. 로 타입(Raw Type) 은 사용하지 말라

로 타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말합니다. `List<E>` 의 로 타입은 `List` 가 됩니다. 이러한 로 타입은 제네릭 타입을 하나 정의하면 함께 정의됩니다. 이러한 로 타입은 타입 선언에서 제네릭 타입 정보가 전부 지워진 것처럼 동작하는데, 자바 5 이전까지의 코드와 호환되도록 하기 위한 궁여지책이라고 할 수 있습니다.

다음은 컬렉션의 로 타입입니다.

``` java
// Stamp 인스턴스만 취급!
private final Collection stmaps = ...;
```

이 코드를 사용하면 실수로 `Stamp` 인스턴스 대신 `Coin` 과 같은 영 다른 애를 넣어도 아무 오류없이 컴파일되고 실행됩니다. 

``` java
// 실수로 Coin을 넣음
stamps.add(new Coin());	// "unchecked call" 경고만 보여준다.
```

그리고 이 컬렉션에서 `Coin` 을 다시 꺼내기 전까지는 오류를 알아채지 못하죠.

``` java
for (Iterator i stamps.iterator(); i.hashNext();) {
  Stamp stamp = (Stamp) i.next();	//ClassCastException을 던진다!
  stamp.cancel();
}
```



**오류는 가능한 한 발생 즉시, 이상적으로는 컴파일할 때 발견**하는 것이 가장 좋습니다. 위와 같은 코드는 런타임에나 오류를 알아차릴 수 있습니다. 제네릭을 사용하면! 위의 `// Stamp 인스턴스만 취급!` 이 주석이 알려주는 내용을 타입 선언 자체에 녹여내 주는 겁니다.



``` java
private final Collection<Stamp> stamps = ...;
```

이렇게 선언하면 컴파일러는 "아~  `stamps` 에는 `Stamp` 인스턴스만 넣어야 하는구나~" 라고 인지하게 되는 것이죠! 따라서 아무런 경고 없이 컴파일된다면 의도대로 잘 동작할 것이 보장됩니다. 제네릭을 사용한 `stamps` 에 `Coin` 을 넣으려고 하면 `incompatible types: Coin cannot be converted` 와 같은 오류가 날 겁니다. 이처럼, 타입 매개변수가 없는 로 타입을 쓰는 것을 언어 차원에서 막아 놓지는 않았지만, 절대로 쓰면 안됩니다. **로 타입을 쓰면 제네릭이 제공해주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 되니깐요**.



`List` 같은 로 타입은 사용하면 안되지만, `List<Object>` 처럼 임의 객체를 허용하는 매개변수화 타입은 괜찮습니다. 이 둘의 차이는 무엇일까요? `List` 는 제네릭 타입에서 완전히 발을 뺀 것이고, `List<Object>` 는 모든 타입을 허용한다는 의사를 컴파일러에게 명확히 얘기해주는 것입니다. 제네릭의 하위 타입 규칙때문에, 매개변수로 `List` 를 받는 메서드에는 `List<String>` 을 넘길 수 있지만, `List<Object>` 를 매개변수로 받는 메서드에는 넘길 수 없습니다. 즉, `List<String>`  은 `List` 의 하위 타입은 맞지만, `List<Object>` 의 하위 타입이 아니란 얘기입니다. 그 결과, `List<Object>` 같은 매개변수화 타입을 사용할 때와 달리, `List` 와 같은 로 타입을 사용하면 타입 안정성을 잃게 됩니다.



``` java
// 런타임에 실패하는 코드
public static void main(String[] args) {
  List<String> strings = new ArrayList<>();
  
  unsafeAdd(strings, Integer.valueOf(42));
  String s = strings.get(0); 	// 컴파일러가 자동으로 형변환 코드를 넣어준다.
}

private static void unsafeAdd(List list, Object o) {
	list.add(o);
}
```

위의 코드는 컴파일은 되지만, 로 타입인 `List` 를 사용하여 `warning: [unchecked] unchecked call to add(E) as a member of the raw type List` 와 같은 경고가 발생합니다. 이대로 실행하면 `strings.get(0);` 의 결과를 형변환하려 할 때 `ClassCastException` 을 던집니다. `Integer` -> `String` 으로 변환하려는 것이죠.

그럼 `List` 를 매개변수화 타입인 `List<Object>` 로 바꾸고 컴파일하면 어떻게 될까요? 이러면 `error: incompatible types: List<String> cannot be converted to List<Object>` 라는 오류가 나오면서 컴파일조차 되지 않습니다.



두 개의 집합(`Set`)을 받아 공통 원소의 개수를 반환하는 메서드를 작성한다고 쳐봅시다. 로 타입을 사용한다면 이런 식으로 작성될 수 있겠죠.

``` java
static int numElementsInCommon(Set s1, Set s2) {
  int result = 0;
  for (Object o1 : s1) 
    if (s2.contains(o1))
      result++;
  return reuslt;
}
```

이 메서드는 동작은 하겠지만, 로 타입을 썼기 때문에 안전하지 않습니다. 이런 경우에는 비한정적 와일드카드 타입(unbounded wildcard type) 을 대신 사용하는 것이 좋습니다. 제네릭 타입을 쓰고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경쓰고 싶지 않다면 물음표를 사용합시다. 위의 코드에선 `Set<E>` 의 비한정적 와일드카드 타입은 `Set<>` 입니다. 이는 어떤 타입이라도 담을 수 있는 가장 범용적인 매개변수화 `Set` 타입입니다.



이때까지 실컷 로 타입을 쓰지 말라고 떠들어댔는데, 여기에도 예외가 몇 개 있답니다. 참내. 먼저 `class` 리터럴에는 로 타입을 써야 합니다. `List.class`, `String[].class`, `int.class` 는 허용하고, `List<String>.class`와 `List<?>.class` 는 허용하지 않습니다.

두 번째 예외는 `instanceof` 연산자와 관련이 있습니다. 런타임에는 제네릭 타입 정보가 지워지므로 `instanceof` 연산자는 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없습니다. 그리고 로 타입이든 비한정적 와일드카드 타입이든 `instanceof` 연산자는 똑같이 동작합니다.

``` java
if (o instanceof Set) {		// 로 타입
  Set<?> s= (Set<?>) o;		// 와일드카드 타입
  ...
}
```



## 아이템 27. 비검사(unchecked) 경고를 제거하라

제네릭을 사용하면 수많은 컴파일러 경고가 생깁니다. 비검사 형변환 경고(unchecked cast), 비검사 메서드 호출 경고(unchecked method invocation), 비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고, 비검사 변환 경고(unchecked conversion) 등등... 어우 많습니다.



다음 잘못된 코드를 봅시다.

``` java
Set<Lark> exaltation = new HashSet();
```

이렇게 짜면 컴파일러가 뭐가 잘못됐는지 잘 알려줍니다. `unchecked conversion` 가 나오고, `HashSet` 을 `HashSet<Lark>` 로 바꾸라고 친절하게 알려줍니다. 자바 7부터는 타입 매개변수(여기서는 `Lark`) 를 명시하지 않고 다이아몬드 연산자(`<>`) 만으로 해결할 수 있습니다.

하지만 위와 같은 경고말고도 없애기 훨씬 힘든 경고도 있습니다. 그래도 할 수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거합시다.



만약 경고를 제거할 순 없지만 타입 안전하다고 확신할 수 있다면, `@SuppressWarnings("unchecked")` 어노테이션을 붙여서 경고를 숨길 수 있습니다. 단, 타입 안전함을 검증하지 않은 채 경고를 숨기면 안됩니다. 경고 없이 컴파일 되겠지만, 런타임에는 여전히 `ClassCastException`  이 발생할 수 있습니다. 반면에, 안전하다고 검증된 비검사 경고를 숨기지 않고 그대로 두면, 진짜 문제를 알리는 새로운 경고가 나와도 눈치채지 못할 수도 있습니다.

`@SuppressWarnings` 어노테이션은 개별 지역변수 선언부터 클래스 전체까지 어떤 선언에도 달 수 있습니다. 하지만 이 어노테이션은 가능한 한 좁은 범위에 적용하는 것이 좋습니다. 보통은 변수 선언, 아주 짧은 메서드, 혹은 생성자 정도가 되겠습니다. 

그리고, 이 어노테이션을 사용할 때면 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨놓아야 합니다. 다른 사람이 그 코드를 이해하는 데 도움이 되며, 더 중요하게는, 다른 사람이 그 코드를 잘못 수정하여 타입 안전성을 잃는 상황을 줄여줍니다.



## 아이템 28. 배열보다는 리스트를 사용하라

배열과 제네릭 타입에는 중요한 두 가지 차이가 있습니다. 첫 번째로, 배열은 공변(covariant; 함께 변함) 입니다. 예를 들어 `Sub` 가 `Super` 의 하위 타입이라면 배열 `Sub[]` 는 배열 `Super[]` 의 하위 타입이 됩니다. 반면에, 제네릭은 불공변(invariant) 입니다. 즉, 서로 다른 타입 `Type1` 과 `Type2` 가 있을 때, `List<Type1`>은 `List<Type2>` 의 하위 타입도 아니고 상위 타입도 아닙니다. 다음 코드는 런타임에 실패하는 코드입니다.



``` java
Object[] objectArray = new Long[1];
objectArray[0] = "타입이 달라 넣을 수 없다."	// ArrayStoreException 던짐
```



하지만 다음 코드는 아예 문법에 맞지 않습니다.

``` java
List<Object> ol = new ArrayList<Long>();	// 호환되지 않는 타입
ol.add("타입이 달라 넣을 수 없다.");
```

배열이든 리스트든 `Long` 이 들어가야 할 곳에 `String` 을 넣을 순 없죠. 다만 배열에서는 그 실수를 **런타임**에야 알 수 있지만, 리스트를 사용하면 **컴파일 시점**에 바로 알 수 있습니다.

두 번째 차이로, 배열은 실체화(reify) 됩니다. 이건 또 무슨 말잉고..하니, 배열은 런타임에도 자신이 담기로 한 원소의 타입을 인지하고 확인합니다. 위의 코드(`objectArray[0] = "~~";`) 에서 처럼 `Long` 배열에 `String` 을 넣으려 하면 `ArrayStoreException`이 발생합니다. 반면에, 제네릭은 타입 정보가 런타임에는 소거(erasure) 됩니다. 즉, 원소 타입을 컴파일 시점에만 검사하고, 런타임에는 알 수도 없는 것입니다.



`new List<E>[]`, `new E[]`  이런 식으로 코드를 작성하면 컴파일할 때 제네릭 배열 생성 오류를 일으킵니다. 제네릭 배열을 만들지 못하도록 해놓은 이유가 무엇일까요? 바로 타입 안전하지 않기 때문입니다. 이를 허용하면 컴파일러가 자동으로 생성해준 형변환 코드에서 런타임에 `ClassCastException` 이 발생할 수 있습니다. 이는 런타임에 `ClassCastException` 발생을 방지해주는 제네릭 타입 시스템의 취지에 완전히 반하는 것이죠.



`E`, `List<E>`, `List<String>` 같은 타입을 실체화 불가 타입(non-reifiable type) 이라고 합니다. 실체화되지 않아서 런타임에는 컴파일 시점보다 타입 정보를 적게 가지는 타입입니다. 소거 메커니즘 때문에 매개변수화 타입 가운데 실체화될 수 있는 타입은 `List<?>`와 `Map<?, ?>` 과 같은 비한정적 와일드카드 타입뿐입니다.



생성자에서 컬렉션을 받는 `Chooser` 라는 클래스를 생각해봅시다. 이 클래스는 컬렉션 안의 원소 중 하나를 무작위로 반환하는 `choose()` 메서드를 제공합니다. 다음은 제네릭을 사용하지 않은 가장 간단한 버전입니다.

``` java
public class Choose {
  private final Object[] choiceArray;
  
  public Chooser(Collection choices) {
    choiceArray = choices.toArray();
  }
  
  public Object choose() {
    Random rnd = ThreadLocalRandom.current();
    return choiceArray[rnd.nextInt(choiceArray.length)];
  }
}
```

이 클래스를 사용하려면 `choose` 메서드를 호출할 때마다 반환된 `Object` 를 원하는 타입으로 형변환해주어야 합니다. 제네릭으로 한 번 만들어봅시다.

``` java
public class Choose<T> {
  private final T[] choiceArray;
  
  public Choose(Collection<T> choices) {
    choiceArray = choices.toArray();
  }
  ...
}
```

얘는 컴파일부터 되지 않습니다. `error: incompatible types: Object[] cannot be converted to T[]` 라는 오류 메시지가 출력될 겁니다. 이는 `Object` 배열을 `T` 배열로 형변환하면 해결됩니다. 그럼 이제 경고가 뜰 겁니다 ㅎ;; `warning: [unchecked] unchecked cast`

`T`가 무슨 타입인지 알 수 없으니 컴파일러는 이 형변환이 런타임에도 안전한지 보장할 수 없다는 메시지 입니다. 제네릭에서는 원소의 타입 정보가 소거되어 런타임에는 무슨 타입인지 알 수 없다는 것을 명심합시다! 추가로, 비검사 형변환 경고를 제거하려면 배열 대신 리스트를 쓰면 됩니다. 다음 `Chooser` 는 오류나 경고 없이 컴파일 되는 코드입니다.

``` java
public class Chooser<T> {
  private final List<T> choiceList;
  
  public Chooser(Collection<T> choices) {
    choiceList = new ArrayList<>(choices);
  }
  
  public T choose() {
    Random rnd = ThreadLocalRandom.current();
    return choiceList.get(rnd.nextInt(ChoiceList.size()));
  }
}
```



## 아이템 29. 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라

일반 클래스를 제네릭 클래스로 만드는 첫 단계는 클래스 선언에 타입 매개변수를 추가하는 것입니다. 단순한 스택  클래스를 제네릭 클래스로 바꿔보겠습니다.

``` java
public class Stack {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack() {
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(Object e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }
    
    public Object pop() {
        if (size == 0) throw new EmptyStackException();
        Object result = elements[--size];
        elements[size] = null;	// 다 쓴 참조 해제
        return result;
    }
    
    public boolean isEmpty() {
        return size == 0;
    }
    
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }
}
```



여기서는 스택이 담을 원소의 타입 하나만 추가하면 됩니다. 이 때, 타입 이름으로는 보통 `E` 를 사용합니다. 하지만 `E`와 같은 실체화 불가 타입으로는 배열을 만들 수 없습니다. 적절한 해결책은 두 가지가 있습니다. 하나는 제네릭 배열 생성을 금지하는 제약을 대놓고 우회하는 방법입니다. `Object` 배열을 생성한 다음 제네릭 배열로 형변환`(E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY]`을 한다면 컴파일러는 오류가 아닌 경고를 보낼 것입니다. `warning: [unchecked] unchecked cast`

배열 `elements`는 `private` 필드에 저장되고, 클라이언트로 반환되거나 다른 메서드로 전달될 일은 전혀 없습니다. `push()` 메서드를 통해서 배열에 저장되는 원소의 타입은 항상 `E` 이기 때문에 이 비검사 형변환은 확실히 안전하다고 할 수 있습니다. 그럼 이제 범위를 최소로 좁혀서 `@SuppressWarnings` 어노테이션으로 해당 경고를 숨기면 됩니다.

``` java 
@SuppressWarnings("unchecked")
public Stack() {
    elements = (E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
}
```



제네릭 배열 생성 오류를 해결하는 두 번째 방법은 `elements` 필드의 타입을 `E[]` 에서 `Object[]`로 바꾸는 것입니다. 이렇게 하면 `E result = elements[--size];` 부분에서  `incompatible types found: Object, required: E` 란 오류가 뜹니다. 여기서 배열이 반환하는 원소를 `E` 로 형변환하면 마찬가지로 `unchecked` 경고가 생기죠. `E` 는 실체화 불가 타입이므로 컴파일러는 런타임에 이루어지는 형변환이 안전한지 증명할 수 없습니다. 따라서 이번에도 마찬가지로 우리가 직접 증명하고 경고를 숨겨주면 됩니다.



## 아이템 30. 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라

제네릭 메서드 작성법은 제네릭 타입 작성법과 비슷합니다. 두 집합(`Set`) 의 합집합을 반환하는 메서드를 봅시다.

``` java
public static Set union(Set s1, Set s2) {
    Set result = new HashSet(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}
```

굉장히 속편한 코드네요. 컴파일은 되겠지만 두번째, 세번째 줄에서 `raw type` 관련해서 경고가 발생합니다. 타입 안전하게 만들어야겠지요.

``` java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
    Set<E> result = new HashSet<>(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}
```

이게 끝입니당. 와 뒷내용은 뭔지 하나도 모르겠으니 다음에 다시 보겠습니다;;

