이번 장에서는 메서드를 설계할 때 주의할 점들을 공부해봅시다. 아마 그나마 제일 내용이 와닿는 장이 되지 않을까 싶습니다. 제발 그러면 좋겠네요. 매개변수와 반환값을 어떻게 처리해야 하는지, 메서드 시그니처는 어떻게 설계해야 하는지, 문서화는 어떻게 해야 하는지 등등을 정리해보겠습니다. 이번에 공부하는 내용 중 상당수가 메서드뿐만 아니라 생성자에도 적용된다고 하니 꼼꼼히 공부해야겠습니다. 시작~~~



## 아이템 49. 매개변수가 유효한지 검사하라

메서드 몸체가 실행되기 전에 매개변수를 확인하면 잘못된 값이 넘어왔을 때 즉각적이고 깔끔한 방식으로 예외를 던질 수 있습니다. 매개변수 검사를 제대로 하지 않는다면 여러 문제가 생길 수 있습니다. 첫 번째로, 메서드가 수행되는 중간에 모호한 예외를 던지며 실패할 수 있습니다. 더 나쁜 상황은 메서드가 잘 수행되지만 잘못된 결과를 반환할 때고요, 더 더 나쁜 상황은 메서드는 문제없이 수행됐지만, 어떤 객체를 이상한 상태로 만들어놓아서 나중에 이 메서드와 상관없는 오류를 발생시키는 경우입니다. 즉, 매개변수 검사에 실패하면 실패 원자성을 어기는 결과를 낳을 수 있습니다.



`public`과 `protected` 메서드는 매개변수 값이 잘못되었을 때 던지는 예외를 문서화해야 합니다(`@throws` 자바독 태그써서.. 다음 장에서 공부합쉬다). 매개변수의 제약을 문서화한다면 그 제약을 어겼을 때 발생하는 예외도 함께 기술해야 합니다. 이런 간단한 방법으로 API 사용자가 제약을 지킬 가능성을 크게 높힐 수 있습니다. 다음은 `BigInteger` 클래스의 `mod()` 메서드입니다.



``` java
    /**
     * Returns a BigInteger whose value is {@code (this mod m}).  This method
     * differs from {@code remainder} in that it always returns a
     * <i>non-negative</i> BigInteger.
     *
     * @param  m the modulus.
     * @return {@code this mod m}
     * @throws ArithmeticException {@code m} &le; 0
     * @see    #remainder
     */
    public BigInteger mod(BigInteger m) {
        if (m.signum <= 0)
            throw new ArithmeticException("BigInteger: modulus not positive");

        BigInteger result = this.remainder(m);
        return (result.signum >= 0 ? result : result.add(m));
    }
```



제 노트북에 설치된건 adoptopenjdk 1.8 인데 책이랑 쪼끔 다르네요. 암츤 이 메서드에서는 만약 `m` 이 `null` 이라면 `m.signum` 이 부분에서 `NullPointerException` 을 던집니다. 근데 "m이 null일 때 `NPE` 를 던진다"라는 명시가 메서드 설명에 없습니다. 왜냐면 이 설명을 메서드에서가 아닌 `BigInteger` 클래스 수준에서 기술했기 때문입니다. 클래수 수준 주석은 그 클래스의 모든 `public`  메서드에 적용됩니다. 이 부분일까요 잘 모르겠습니다 사실 ㅎ;;

```java
 * <p>All methods and constructors in this class throw
 * {@code NullPointerException} when passed
 * a null object reference for any input parameter.
```

참고로 자바 7에 추가된 `java.util.Objects.requireNonNull` 메서드를 사용하면 더 이상 `null` 검사를 수동으로 하지 않아도 됩니다. 얘는 이렇게 선언되어 있습니다.

``` java
    public static <T> T requireNonNull(T obj, String message) {
        if (obj == null)
            throw new NullPointerException(message);
        return obj;
    }
```



입력을 그대로 반환하기 때문에 값을 사용하는 동시에 `null` 검사도 수행할 수 있는 것이죠. 이렇게 쓰면 됩니다.

``` java
this.strategy = Objects.requireNonNull(strategy, "전략");
```

반환값은 무시하고 그냥 오로지 `null` 검사 목적으로 써도 상관없습니다.



공개되지 않은 메서드라면 패키지 제작자인 우리가 직접 메서드가 호출되는 상황을 통제할 수 있습니다. 따라서 유효한 값만이 메서드에 넘겨지는 것을 보장해야 합니다. `public` 이 아닌 메서드라면, 단언문(`assert`) 을 사용해서 매개변수 유효성을 검증할 수 있습니다. 단언문은 자바 4부터 지원하는 예약어 입니다. 다음 예를 봅시다



``` java
private static void sort(long a[], int offset, int length) {
  assert a != null;
  assert offset >= 0 && offset <= a.length;
  assert length >= 0 && length <= a.length - offset;
}
```

단언문은 몇 가지 측면에서 일반적인 유효성 검사와 다릅니다. 먼저, 실패하면 `AssertionError` 를 던집니다. 두 번째로, 런타임에 아무런 효과도, 아무런 성능 저하도 없습니다. 자세한건 따로 정리해보겠습니다.



메서드가 직접 사용하진 않지만 나중에 쓰기 위해 저장해놓는 매개변수는 특히 더 신경써서 체크해야 합니다. 그렇지 않다면 그 매개변수를 써먹을 때가 되어서야 `NPE` 같은게 튀어나오니깐 얘가 어디서 온건지, 어디서 잘못된건지 추적하기 어려워져 디버깅이 상당히 골치아파 질 수 있습니다. 생성자가 이러한 원칙의 특수한 사례가 될 수 있습니다. 생성자 매개변수의 유효성 검사는 당장 그 매개변수를 사용하진 않지만, 클래스 불변식을 어기는 객체가 만들어지지 않게 하는 데 필수입니다.



## 아이템 50. 적시에 방어적 복사본을 만들라

와 50번째 아이템입니다. 정리한 개수로는 50개는 안되겠네요 ^^~

아무리 자바가 메모리를 (거의) 직접 안건드리는 안전한 언어라고는 하지만, 다른 클래스로부터의 침범을 아무런 노력없이 다 막을 수는 없습니다. 그러니 **클라이언트가 불변식을 깨뜨리려고 혈안이 되어 있다고 생각하고 방어적으로 프로그래밍해야 합니다.** 사실 순전히 우리 실수로 오작동되게 만드는 경우가 있을 수 있으니 아무튼 적절치 않은 클라이언트로부터 클래스를 보호하는 데 충분한 시간을 투자해야 합니다. 

객체의 허락없이 외부에서 내부를 수정하는 일은 불가능하지만, 까딱하면 이렇게 외부에서 내부를 수정하도록 허락하는 경우가 생깁니다. 기간을 표현하는 클래스를 통해 살펴봅시다. 



``` java
class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;

    public Period(Date start, Date end) {
        if(start.compareTo(end) > 0) {
            throw new IllegalArgumentException(start + "가 " + end + "보다 늦다!");
        }
        this.start = start;
        this.end = end;
    }
  
    public Date start() { return start; }
    public Date end() { return end; }
}

```

불행히도 `Date` 클래스는 가변입니다. 위의 `start` 나 `end` 는  `setter` 를 통해서 바로 수정할 수 있습니다.

``` java
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
end.setYear(78);	// p의 내부 수정 !!
```

다행히 자바 8부터는 간단히 고쳐 이를 방지할 수 있습니다. `Date` 대신에 불변인 `LocalDateTime` 이나 `ZonedDateTime` 을 사용하면 됩니다. `Date` 의 대부분 메서드는 Deprecated 되었답니다. 이제 보내줍시당. 바이바이



외부 공격으로부터 `Period` 인스턴스의 내부를 보호하려면 생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 방어적으로 복사(defensive copy) 해야 합니다. 그러고 나서 `Period` 인스턴스 안에서는 원본이 아닌 복사본을 사용하는 겁니다. 다음은 이렇게 수정한 생성자입니다.

``` java
public Period(Date start, Date end) {
    this.start = new Date(start.getTime());
    this.end = new Date(end.getTime());

    if(start.compareTo(end) > 0) {
        throw new IllegalArgumentException(start + " after " + end);
    }
}
```



잘 보면 **매개변수의 유효성 검사를 하기 전에 복사본을 먼저 만듭니다.** 순서가 부자연스러워 보일 수도 있겠지만, 반드시 이렇게 작성해야 합니다. 멀티스레딩 환경이라면 원본 객체의 유효성을 검사한 후 복사본을 만드는 그 찰나에 다른 스레드가 원본 객체를 수정할 위험이 있기 때문입니다.

방어적 복사에 `Date` 의 `clone` 메서드도 사용하지 않았습니다. `Date` 는 `final` 이 아니기 때문에 `clone` 메서드가 하위 클래스가 정의한 것일 수도 있습니다. 즉, `clone` 이 악의를 가진 `Date` 의 하위 클래스의 인스턴스를 건네줄 수도 있습니다. 이러한 공격을 막기 위해서는 **매개변수가 제3자에 의해 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들 때 `clone` 을 사용하면 안됩니다.** 



열심히 고쳤는데, 아직 `Period` 인스턴스는 외부에서 변경할 수 있습니다. 접근자 메서드가 내부의 가변 정보를 직접 드러내기 때문입니다. 

``` java
    Date start = new Date();
    Date end = new Date();
    Period period = new Period(start, end);
    period.end().setMonth(3);	// p의 내부 변경 !!
```



이러한 공격을 막으려면 단순히 접근자가 **가변 필드의 방어적 복사본을 반환하면 됩니다.**



생성자와 달리, 접근자 메서드에서는 방어적 복사에 `clone` 을 사용해도 괜찮습니다. `Period` 가 갖고 있는 `Date` 객체는 다른 클래스가 아닌 `java.util.Date` 의 인스턴스임이 보장되기 때문입니다. 



방어적 복사에는 성능 저하가 따르고, 또 항상 쓸 수 있는 것도 아닙니다. 같은 패키지에 속하는 등의 이유로 호출자가 컴포넌트 내부를 수정하지 않으리라는 것을 확신하면 방어적 복사를 생략해도 괜찮습니다. 그래도 호출자에서 해당 매개변수나 반환값을 수정하지 말아야 함을 명확히 문서화하는 것이 좋습니다.

~~뒷부분 추가~~



## 아이템 51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라

이번 아이템은 API 설계 요령 모음입니다. 



**메서드 이름을 신중히 지읍시다.** 항상 표준 명명 규칙을 따라야 합니다. 이것도 다음주에 정리하겠습니다. 당연히 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 지어야 되겠죵. 



**편의 메서드를 너무 많이 만들지 맙시다.** 먼저 편의 메서드(convenience method) 란, 말그대로 편의를 위한 메서드입니다. 예를 들어 `java.lang.Math` 클래스에 있는 `random` 메서드는 더 복잡하고 다양한 기능을 가진 `java.util.Random` 클래스를 쉽게 사용할 수 있도록 해줍니다. 암튼 이러한 편의 메서드를 무분별하게 너무 많이 만들면 이를 구현하는 사람과 사용하는 사람 모두 고통스럽게 만듭니다. 아주 자주 쓰이는 경우에만 메서드를 만들어 줍시다. **확신이 서지 않는다면 만들지 맙시다!!**



**매개변수 목록은 짧게 유지합시다.** 4개 이하가 좋댑니다. 많으면 안좋습니다. 특히 같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우는 어질어질합니다. 일일이 기억하기도 어려울뿐더러, 실수로 순서를 바꿔서 입력해도 그대로 컴파일되고 실행되고 우리가 원하는 바와 다르게만 동작하겠죠.

그럼 과하게 긴 매개변수 목록을 줄여주는 기술 세 가지를 알아봅시다. 

첫 번째, 여러 메서드로 쪼개는 방법이 있습니다. 쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받도록 합니다. `java.util.List` 인터페이스를 생각해봅시다. 리스트에서 주어진 원소의 인덱스를 찾아야 하는데, 전체 리스트가 아니라 지정된 범위의 부분 리스트에서의 인덱스를 찾는다고 해봅시다. 이 기능을 하나의 메서드로 구현하려면 '부분 리스트의 시작', '부분 리스트의 끝', '찾을 원소' 이렇게 세 개의 매개변수가 필요하겠죠. 근데 `List` 는 부분 리스트를 반환해주는 `subList` 메서드와, 주어진 우너소의 인덱스를 알려주는 `indexOf` 메서드를 제공해줍니다. `subList` 메서드가 반환한 부분 리스트 역시 완전한 `List` 이므로 두 메서드를 조합하면 원하는 목적을 이룰 수 있습니다. 

두 번째, 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만드는 것입니다. 일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둡니다. 

세 번째 방법은 앞의 두 방법을 합친 것으로, 객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다고 보면 됩니다. 이 기법은 매개변수가 많을 때, 특히 그 중 일부는 생략해도 될 때 유용합니다. 먼저 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 세터 메서드를 호출해 필요한 값을 설정하게 하는 것입니다. 클라이언트는 먼저 필요한 매개변수를 다 설정한 뒤, `execute` 메서드를 호출해 앞서 설정한 메개변수들의 유효성을 검사하고, 설정이 완료된 객체를 넘겨 원하는 계산을 수행합니다. 



**매개변수의 타입으로는 클래스보다 인터페이스가 낫습니다.** 매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면, 이를 구현한 클래스가 아닌 인터페이스를 직접 사용합시다. 예를 들어 `HashMap` 같은 애를 넘기지 말고 `Map` 을 넘겨줍시다. 그러면 `HashMap` 뿐 아니라 `TreeMap`, `ConcurrentHashMap` 등등 어떠한 `Map` 의 구현체도 인자로 넘길 수 있습니다. 



**`boolean` 보다는 원소 두 개짜리 열거 타입이 낫습니다.** 열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 더 쉬워집니다. 나중에 선택지를 추가하기도 쉽구요. 다음은 화씨/섭씨 온도를 원소로 정의한 열거 타입입니다.

``` java
public enum TemperatureScale { FAHRENHEIT, CELSIUS }
```



온도계 클래스의 정적 팩토리 메서드가 이 열거 타입을 받아서 적합한 온도계 인스턴스를 생성해준다고 해봅시다. `Thermometer.newInstance(true);` 보다는 확실히 `Thermometer.newInstance(TemperatureScale.CELSIUS);` 가 하는 일을 훨씬 명확히 보여줍니다. 나중에 캘빈온도를 지원해야 하면 `TemperatureScale` 열거 타입에 추가만 해주면 됩니다. 



## 아이템 52. 다중정의는 신중히 사용하라

다음은 컬렉션을 집합, 리스트, 그 외로 구분하는 프로그램 입니다.

``` java
public class CollectionClassifier {
    public static String classify(Set<?> s) {
        return "집합";
    }

    public static String classify(List<?> list) {
        return "리스트";
    }

    public static String classify(Collection<?> c) {
        return "그 외";
    }

     public static void main(String[] args) {
          Collection<?>[] collections = {
                  new HashSet<String>(),
                  new ArrayList<BigInteger>(),
                  new HashMap<String, String>().values()
          };

          for(Collection<?> c : collections) {
              System.out.println(classify(c));
          }
      }
}
```



이러면 "집합", "리스트", "그 외" 를 출력할 것 같지만, "그 외"만 세 번 나옵니다. 왜냐하면 다중정의된 세 `classfiy` 중에서 **어느 메서드가 호출될지가 컴파일 시점에 정해지기 때문**입니다. 컴파일 시점에는 `for` 문 안의 `c` 는 항상 `Collection<?>` 타입입니다. 런타임에는 타입이 매번 달라지겠지만, 호출할 메서드를 선택하는 데는 영향을 주지 못합니다. 

이렇게 되는 이유는 **재정의(`overriding`)한 메서드는 동적으로 선택되고, 다중정의(`overloading`)한 메서드는 정적으로 선택되기 때문입니다.** 메서드를 재정의했다면 해당 객체의 런타임 타입이 어떤 메서드를 호출할지의 기준이 됩니다. 반면에, 다중정의된 메서드 사이에서는 객체의 런타임 타입은 중요치 않고, 매개변수의 컴파일 시점 타입에 의해 이루어 집니다. 위의 코드에서의 문제점은 `classify` 메서드들을 하나로 합치고 `instanceof` 로 명시적으로 검사하면 해결됩니다.

``` java
public static String classify(Collection<?> c) {
  return c instanceof Set ? "집합" : 
  c instanceof List ? "리스트" : "그 외";
}
```



이처럼 다중정의를 하면 클라이언트가 매개변수를 넘길 때 어떤 다중정의 메서드가 호출될지 애매해지고, 그러면 프로그램이 오동작하기 쉬워집니다. 그것도 런타임에요. 그러니 다중정의가 혼동을 일으키는 상황을 피해줍시다. 웬만하면 다중정의 대신에 메서드 이름을 다르게 지어주는 것이 더 좋을 겁니다.



또 헷갈리는 상황이 하나 있습니다. 저도 알고리즘 문제 풀면서 많이 겪었던 일인데용. 바로 `List` 인터페이스의 `remove` 메서드 입니다. 얘는 `boolean remove(Object o);` 얘도 있고 `E remove(int index);` 얘도 있습니다. 보통 `List<Integer> list` 이렇게 사용할 때 속을 많이 썩였는데요.. 매개 변수 타입이 참조 타입과 기본 타입으로 다르지만, 자바 5부터 오토박싱이 생기면서 두 메서드의 매개변수 타입이 더이상 근본적으로 다르지 않게 되어서 생긴 문제입니다. 따라서 매개변수를 `index` 로 사용하고 싶다면, `Integer.valueOf(i)` 나 `(Integer)` 로 형변환을 해주면 됩니다.



## 아이템 53. 가변인수는 신중히 사용하라

가변인수 메서드는 자바 5에 추가된 친구입니다. 가변인수 메서드를 사용하면 명시한 타입의 인수를 0개 이상 받을 수 있습니다. 얘를 호출하면, 먼저 인수의 개수와 길이가 같은 배열을 만들고 인수들을 이 배열에 저장해서 가변인수 메서드에게 건네줍니다. 

다음은 입력받은 `int` 인수들의 합을 계산해주는 가변인수 메서드입니다. `sum(1, 2, 3);` 을 호출하면 6을, `sum()` 을 호출하면 0을 반환합니다.

```java
static int sum(int... args) {
  int sum = 0;
  for (int arg : args)
    sum += arg;
  return sum;
}
```



인수가 한 개 이상이어야 하는 경우도 있을 수 있습니다. 최솟값을 찾는 메서드인데 인수를 0개 받도록 하면 좋지 않습니다.

```java
static int min(int... args) {
  if (args.length == 0)
    throw new IllegalArgumentException("인수가 1개 이상 필요합니다.");
  int min = args[0];
  for (int i = 1; i < args.length; i++)
    if (args[i] < min)
      min = args[i];
  return min;
}
```

이 메서드의 가장 큰 문제점은 컴파일 시점이 아닌 런타임 시점에 실패한다는 점입니다. 코드도 더럽고요. 이런 경우에는 매개변수를 두 개 받도록 하면 됩니다. 첫 매개변수로는 그냥 하나 받고, 가변인수는 두 번째로 받으면 됩니다.



```java
static int min(int firstArg, int... remainingArgs) {
  int min = firstArg;
  for (int arg : remainingArgs)
    if (arg < min)
      min = arg;
  return min;
}
```



## 아이템 54. null이 아닌, 빈 컬렉션이나 배열을 반환하라

만약 어떠한 리스트나 배열을 반환하는 메서드에서 넘겨줄 원소가 하나도 없을때, `null` 을 반환한다면 클라이언트 쪽에서 이러한 `null` 상황을 처리하는 코드를 추가로 작성해주어야 합니다.

``` java
List<Cheese> cheeses = shop.getCheeses();
if (cheeses != null && ~~)
  System.out.println("굿");
```



빈 컨테이너를 메모리에 할당하는데도 비용이 드니깐 `null` 을 반환하는 것이 낫다는 주장도 있다는데용. 이는 두 가지 측면에서 틀린 주장이라고 합니다. 먼저, 성능 분석 결과 이 할당이 유의미한 성능 차이를 주진 않고, 두 번째로는 빈 컬렉션과 배열은 굳이 새로 할당하지 않고도! 반환할 수 있다는 점입니다. 대부분의 상황에서 이렇게 반환해주면 됩니다.

``` java
public List<Cheese> getCheeses() {
  return new ArrayList<>(cheeseInStock);
}
```



마아아안약에 빈 컬렉션 할당이 성능을 눈에 띄게 저하시킨다면, 해법은 간단합니다. 매번 똑같은 빈 **불변** 컬렉션을 반환하는 것입니다. 다음 코드에서 사용하는 `Collections.emptyList` 메서드가 그러한 예입니다. 

```java
public List<Cheese> getCheeses() {
  return cheesesInStock.isEmpty() ? Collections.emptyList() : new ArrayList<>();
}
```



배열의 경우도 마찬가지로 `null` 을 넘겨주지 말고 길이가 0인 배열을 반환하도록 합시다. 

```java
public Cheese[] getCheeses() {
  return cheesesInStock.toArray(new Cheese[0]);
}
```



마아아아아안약에 성능 저하가 걱정된다면, 길이 0짜리 배열을 미리 선언해놓고 매번 그 배열을 반환하면 됩니다. 길이 0인 배열은 모두 불변이니까요.

```java
private static final Cheese[] EMPTY_CHEESE_ARRAY = new Cheese[0];

public Cheese[] getCheeses() { 
  return cheeseInStock.toArray(EMPTY_CHEESE_ARRAY);
}
```









##### 추가로 정리가 필요한 아이템

아이템 55. 옵셔널 반환은 신중히 하라

아이템 56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라