## 그래프

아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계를 표현한다.

정점`(Vertex)`들의 집합과 이들을 연결하는 간선`(Edge)`들의 집합으로 구성된 자료구조이다.

- M: 정점의 개수, |E|: 그래프에 포함된 간선의 개수
- M 개의 정점을 가지는 그래프는 최대 M(M-1)/2 개의 간선이 가능

선형 자료구조나 트리 자료구조로 표현하기 어려운 N:N 관계를 가지는 원소들을 표현하기에 용이하다.



### 그래프의 유형

- 무향 그래프(Undirected Graph)
- 유향 그래프(Directed Graph)
- 가중치 그래프(Weighted Graph)
- 사이클이 없는 방향 그래프(DAG, Directed Acyclic Graph)



- 완전 그래프 - 정점들에 대해 가능한 모든 간선들을 가진 그래프 
- 부분 그래프 - 원래 그래프에서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프
- 트리는 싸이클이 없는 무향 연결 그래프이다.
  - 두 노드 사이에는 유일한 경로가 존재한다.
  - 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있다.
  - 각 노드는 자식 노드가 없거나 하나 이상이 존재할 수 있다.



#### 인접(Adjancency)

두개의 정점에 간선이 존재(연결됨)하면 서로 인접해 있다고 한다.

완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 모두 인접해 있다.



#### 그래프 경로

경로란 간선들을 순서대로 나열한 것이다. 경로 중 한 정점을 최대 한 번만 지나는 경로를 **단순 경로**라고 한다. 시작한 정점에서 끝나는 경로를 사이클(Cycle)이라고 한다.



#### 그래프 표현

간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정한다.

##### 인접 행렬(Adjacent matrix)

M x M 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장한다.

##### 단점

메모리를 많이 잡아 먹는다.

##### 인접 리스트(Adjacent List)

각 정점마다 해당 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장한다.

##### 간선 리스트(Edge List)

간선(시작 정점, 끝 정점)의 정보를 객체로 표현하여 리스트에 저장한다.





## 서로소 집합(Disjoint Set)

서로소 또는 상호배타 집합들은 서로 중복 포함된 원소가 없는 집합들이다. 즉, 교집합이 없다.

집합에 속한 하나의 특정 멤버를 통해 각 집합들을 구분한다. 이를 대표자`(representative)`라고 한다.

서로소 집합을 표현하는 방법

- 연결 리스트
- 트리

서로소 집합 연산

- Make-Set(x)
- Find-Set(x)
- Union(x, y)





### 서로소 집합 표현 - 트리

하나의 집합 (a disjoint set)을 하나의 트리로 표현한다.

자식 노드가 부모 노드를 가리키며 루트 노드가 **대표자**가 된다.



- 연산 예

  - Make-Set(a) ~ Make-Set(f)

    

  - Union(c, d), Union(e, f)

    

  - Union(d, f)

    

  저장 방식

| index  | 0    | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    |
| ------ | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| parent | 0    | 1    | 2    | 2    | 2    | 4    |



- Make-Set(x): 유일한 멤버 x를 포함하는 새로운 집합을 생성하는 연산

  ```pseudocode
  Make-Set(x)
  	p[x] <- x
  ```

- Find-Set(x): x를 포함하는 집합을 찾는 연산

  ```pseudocode
  Find-Set(x)
  	if x == p[x] 	: return x
  	else			: Find-Set(p[x])
  ```

- Union(x, y): x와 y를 포함하는 두 집합을 통합하는 연산

  ```pseudocode
  Union(x, y)
  	p[Find-Set(y)] <- Find-Set(x)
  ```

  

### 문제점

트리의 뎁스가 매우 길어질 수 있다.



#### 연산의 효율을 높이는 방법

- Rank를 이용한 Union

  - 각 노드는 자신을 루트로 하는 subtree의 높이를 `rank`로 저장한다.
  - 두 집합을 합칠 때, `rank`가 낮은 집합을 `rank`가 높은 집합에 붙인다.

  

- Path compression

  - `Find-Set`을 수행하는 과정에서 만나는 모든 노드들이 직접 `root`를 가리키도록 포인터를 바꾸어 준다.

  

  ```pseudocode
  Find_Set(x)
  	if x != p[x]				// x가 root가 아닌 경우
  		p[x] <- Find_Set(p[x])
  	return p[x]
  ```

  Find_Set 연산은 특정 노드에서 `root`까지의 경로를 찾아가면서 노드의 부모 정보를 갱신한다.