이번 장에서는 프로그래밍에 도움을 주는 기본 공구 상자에 어떻게 투자할 것인지에 대해 알아봅니다. 일반 텍스트와 같은 원재료들, 그 다음은 작업대, 우리에겐 컴퓨터죠. 그리고 그 다음으로는 에디터를 살펴봅시다. 그 뒤로는 이러한 도구를 하나로 뭉쳐주는 장, 코드 생성기까지 알아봅시다.



## 14. 일반 텍스트의 힘

실용주의 프로그래머의 기본 재료는 나무나 철이 아닌 지식입니다.요구사항을 지식으로 수집하고, 그 지식을 설계, 구현, 테스트하고 문서에 표현하죠. 그리고 이러한 지식을 저장하는 최고의 포맷이 **일반 텍스트**입니다. 그럼 일반 텍스트가 무엇일까요?



**일반 텍스트**란, 사람이 직접 읽고 이해할 수 있는 형태의 인쇄가능한 문자로 이루어진 텍스트를 말합니다. 쉽게 말해서, 진짜 그냥 일반적인 텍스트입니다. 이러한 일반 텍스트도 잘 정의된 구조를 가진 포맷들이 있죠. XML, HTML, 요새는 YAML 도 있겠구요.

일반 텍스트는 바이너리 포맷과 비교해서 장단점이 있습니다. 예를 들어 A가 TRUE나 FALSE일 수 있다고 합시다. 텍스트로는 `A=TRUE` 이렇게 단순히 표현할 수 있겠습니다. 반면에 바이너리 포맷으로는 0101011001 뭐 이런 식이겠죠. 

이렇듯 이진 포맷의 문제는 데이터의 맥락이 그 표현 자체와 분리되어 있다는 점입니다. 반면에 일반 텍스트를 사용하면 이게 어떤 의미인지 자명한 데이터 흐름을 얻을 수 있습니다.



일반 텍스트에는 두 가지 큰 단점이 있습니다. 첫번째로, 압축된 이진 포맷을 사용하는 것보다 더 많은 공간을 차지할 수 있고, 두번째로는 일반 텍스트 파일을 해석하고 처리하는 데에 더 많은 계산이 필요할 수 있습니다.

개발자에게 이러한 단점은 상당히 거슬릴 수 있습니다. 하지만 그럼에도 일반 텍스트를 추천하는 이유는 무엇일까요? 다음과 같은 세 가지 이유가 있습니다.

- 구식이 되는 것에 대한 보험
- 호환성
- 더 쉬운 테스트

위 이유들에 대한 자세한 이야기는... 책을 사서 읽어 보세욥!



## 15. 조개 놀이 (Shell Game)

셸 프로그램으로 제목에 장난질을 쳐놨습니다.. 셸 프롬프트의 장점에 대한 일장연설을 해놓은 챕터입니다. 전 이 책에서 언급한 GUI 와 IDE에서 자라난 프로그래머입니다. 물론 CLI 의 장점도 잘 아는데요...ㅎ 거의 모든 명령어를 꿰뚫고 있는건 너무 어렵습니다. 그래서 쓰던 명령어만 계속 쓰게 되더라구요. 그래도 실용주의 프로그래머와 CLI는 뗄레야 뗄 수 없는 사이인 것 같으니, 꾸준히 공부를 해야겠습니다.



## 16. 파워 에디팅

아주 단순한 얘기입니다. 좋은 에디터를 잘 골라서 숙달합시다. 저는 IntelliJ Ultimate 버전을 사용하는데요, 캬 IDE 중에서는 정말 이게 최곤거 같습니다. 역시 비싼건 비싼 값을 합니다. 이제는 꽤 많은 단축키를 활용한다고 생각하는데, 언제 심심할 때 자주 쓰는 단축키들을 정리한 글을 써봐야겠네용.



## 17. 소스코드 관리

코드를 짜면서 얼마나 많이 command + z 와 command + shift + z 를 누르는지 모르겠습니다. Undo 와 Redo는 정말 없어서는 안되는 기능이죠. 소스코드 관리 시스템은 일종의 거대한 Undo 키와도 같습니다. 곱게 잘 되던 코드의 히스토리를 간직하고 있죵. 

하지만 소스코드 관리 시스템(Source Code Control System, SCCS), 넓은 의미에서는 형상 관리 시스템은 단순히 실수를 만회해주는 일보다 훨씬 더 많은 일을 해줍니다. 여기 이 줄은 누가 마지막으로 수정했는지, 지난 버전과의 차이는 무엇인지 등등이요.

사실 거의 모든 개발 팀에서 이러한 소스코드 관리 시스템을 사용하고 있을것 같습니다. 일반 사용자들도 손쉽게 사용할 수 있구요. 대표적인 예로는 단연 Git 이겠져. 참고로 저희 팀에서는 Git Flow 전략을 사용하고 있습니다. Git Flow 에 대해서는 우아한 형제들 기술 블로그에 정리가 잘 되어 있어서 가져와 보았습니다. 한 번 읽어보시면 좋을 것 같아요. https://techblog.woowahan.com/2553/

브랜치들에 대해서 간단하게 얘기해보자면,

- master : 제품으로 출시될 수 있는 브랜치 (프로덕트 서버에 배포되어 있는 버전)
- develop : 다음 출시 버전을 개발하는 브랜치
- feature : 기능을 개발하는 브랜치
- release : 이번 출시 버전을 준비하는 브랜치
- hotfix : 출시 버전에서 발생한 버그를 수정 하는 브랜치

이렇게 다섯 브랜치가 있습니다. 처음 팀에 배치받고는 이게 뭐하는 놈이고 저게 뭐하는 친군지 너무 헷갈렸었는데, 이제는 그나마 좀 익숙해졌습니다. 몇개월 전에 했던 큰 실수 하나는 hotfix 브랜치를 develop 브랜치에서 만들었던 것이져... 다행히 머지된 코드가 하나도 없어서 큰 문제는 없었답니다... 실수하며 배우는... 말하는 돌감자입니다...



암튼, 소스코드 관리 시스템을 활용하면 위에서 언급한 것 외에도 정말 많은 일을 할 수 있습니다. 소스코드 관리부터 빌드까지도 할 수 있지요. 프로젝트 빌드가 자동화되고, 반복까지 쉽게 할 수 있다는 건 큰 장점입니다. 그러니 꼭! 소스코드 관리 시스템을 활용합시다! 안쓰는 사람 바보!



## 18. 디버깅

버그는 무섭습니다. 하지만 디버깅까지 무서워하면 안됩니다. 버그가 발생했을 때 가장 중요한 것은 범인이 누군지를 색출하는 것이 아니라, 문제를 해결하는 것입니다. 따라서 **비난 대신 문제를 해결**하려고 노력합시다. 

그리고, 디버깅을 할 때 당황하지 맙시다. 버그를 찾거나 버그 보고서를 보는 순간 말도 안된다라고 생각하진 않나요? 컴퓨터는 거짓말을 하지 않습니다ㅎㅋ. 틀림없이 우리가 뭔가 잘못했을 겁니다. 그냥 얼른 버그나 해결합시다.



## 19. 텍스트 처리

세상엔 훌륭한 테스트 처리 언어가 많습니다. 파이썬이나, 펄같은 언어는 짧은 스크립트를 만드는데 편하죠. 롭 파이크 와 브라이언 커니핸이 쓴 책 프로그래밍 수련법(The Practice of Programming) 에서는 동일한 프로그램을 다섯 개의 서로 다른 언어로 구현했는데요, C언어로 작성된 프로그램은 150줄이었던 반면에 펄로는 17줄에 불과했다고 합니다. 

텍스트 처리 언어로 많은 것을 할 수 있다네요. 데이터베이스 스키마 관리, 자바 속성 액세스, 테스트 데이터 생성 등등... 사실 펄이란 언어를 잘 모릅니다; 자기 전에 검색해봐야겠어요.



## 20. 코드 생성기

같은 기능을 조금 다른 맥락에서 필요로 할 때, 코드를 작성하는 코드를 짜서 이를 쉽게 할 수 있습니다. 코드 생성기에는 두 가지 유형이 있습니다. 먼저, 수동적 코드 생성기는 결과를 내기 위해 한 번만 실행됩니다. 그 시점 이후에는 코드 생성기에서 떨어져 나가는 것이죠. 두 번째로, 능동적 코드 생성기는 코드가 필요할 때마다 작동합니다.

사실 IDE나 lombok 같은 라이브러리가 워낙 잘 되어 있어서 우리가 직접 코드 생성기를 짤 일은 드물지 않나 생각됩니다. 다만 여기서도 핵심은 역시 DRY 원칙을 위배하지 않기, 즉 **중복을 최소화**하라는 점입니다.









##### Reference

https://techblog.woowahan.com/2553/

