이번 장에서는 프로젝트를 시작하기 전에 고려해볼만한 것들에 대해 알아봅시다. 드디어 끝이 보입니다!! 사실 이 책은 진도빼기가 유난히 어렵습니다.. 물론 좋은 얘기도 많지만 예제가 좀 낡은 면도 없지않아 있어서 그런 것 같아요. 이번 스터디가 끝나면 다음 스터디는 조금 더 코딩과 밀접한 관련이 있는 공부를 하고 싶네요. 그래도 조금만 더 화이팅!!



## 36. 요구사항의 구렁텅이

요구사항 '수집'이란 표현을 많이 쓰는데요, 이 책에선 수집이란 표현보다 **채굴**이라고 표현합니다. 표면에 널려있는 요구사항을 집어드는 것이 아니라, 가정과 오해 등으로 뒤덮인 지층 속 깊이 묻혀있는 요구사항을 채굴한다는 의미입니다. 그럼 어느 것이 진정한 요구사항인지 어떻게 구분할 수 있을까요? 이에 대한 단순한 답은, 요구사항이란 어떤 것이 성취되어야 한다는 것입니다. 하지만 대개는 분명한 텍스트로 주어지지 않기 때문에, 요구사항 분석은 항상 복잡합니다. 이러한 요구사항 내면 깊이 들어갈 수 있는 단순한 방법이 있는데요, 바로 사용자가 되어 보는 것입니다. 직접 사용자가 되어 사용자처럼 생각한다면 훨씬 더 명확하고 분명한 요구사항을 캐치할 수 있을 겁니다.



## 37. 불가능한 퍼즐 풀기

풀리지 않는 문제를 해결할 때, 생각해 볼 수 있는 가능한 모든 해결방법을 눈 앞에 나열해보고, 아무리 쓸데없어 보이는 방법이라도 버리지 말고 왜 쓸데없는지 곰곰히 생각해봅시다.



## 38. 준비가 되어야만

**준비가 되었을 때 시작합시다.** 많은 사람들이 백지 상태에서 어떤 일을 시작하는 걸 두려워합니다. 어떤 일을 시작하기 전에 기다리는 것이 근거가 있는 판단일지, 단순한 늑장부림일지 판단할 수 있는 좋은 방법 중 하나는 프로토타이핑을 시작하는 것입니다.



## 39. 명세의 함정

프로그램 명세화란 요구사항을 프로그래머가 자기 기술로 작업을 시작할 수 있는 시점까지 정리하는 과정입니다. 명세는 지금 그 요구사항을 구현할 개발자들뿐만 아니라, 코드를 유지보수하고 개선할 미래의 개발자들까지 위한 기록입니다. 최종 시스템이 그 요구사항과 일치할 것이라는 암묵적인 계약이기도 합니다. 그래서 명세를 작성하는 것은 굉장히 큰 책임이 따릅니다.

하지만 너무 많고 자세한 명세는 좋지 않습니다. 명세서가 지나치게 상세해지다 보면 결국 그 이득보다 실이 더 커지게 됩니다. 명세서가 라이너스의 담요와 같은 역할을 해서 코딩 단계로부터 보호받는 느낌이 들 수 있는데요, 언젠간 코딩을 시작해야 합니다. 이러한 명세의 순환에 빠지지 맙시다. 만약 아직 포근한 명세의 품에 있다면, 그 명세를 밖으로 끄집어 내서 프로토타이핑을 하든지, 예광탄 개발이라도 시작해봅시다~!



## 40. 동그라미와 화살표

형식적인 방법의 노예가 되지 맙시다. 여기서 말하는 형식적 방법이란, 소프트웨어 공학에서 수학에 기반을 둔 딱딱한 기법들과 같이 형식적인 면이 강조된 방법을 말합니다. 폭포수 개발 모델, 나선형 모델, UML 등등이요. 그렇다고 이런 형식적 방법을 아예 배척하란 얘기는 아닌데요,  다만 도구 상자 속의 또 다른 도구임을 항상 명심해야 합니다. 만약, 깊이 분석한 후 어떤 형식적 방법을 사용할 필요성을 느낀다면, 기꺼이 그렇게 해도 되죠. 하지만 누가 주인인지 분명히 합시다. 절대 방법론의 노예가 되면 안됩니다. 우리 실용주의 프로그래머들은 ^^  **방법론을 비판적인 시각으로 바라본 후, 각각의 방법론에서 가장 좋은 면만 뽑아서 점점 좋아지는 자신의 작업 실천 방법에 녹여냅니다.** 이것이 핵심입니다.





이번 장은 유난히 짧습니다...^^; 사실 완전 새롭게 프로젝트를 들어가본 적이 없어서 전체적으로 하려는 이야기에 대해 깊은 공감을 하지 못했습니다ㅜ. 다음 마지막 장에서는 프로젝트의 성패를 좌우하는 얘기를 한다니, 더 열심히 정리해봐야겠습니다.