드디어 마지막 장입니다!! 마지막 장에서는 프로젝트 전체를 관통하는 문제들에 대해 다룹니다. 프로젝트의 성패를 좌우하는 핵심적인 부분에 대해서 알아봅시다. 



## 41. 실용주의 팀

이때까지 이 책에서 알려준 팁들은 모두 개인이 더 나은 개발자가 되게끔 도와주는 기법들이었습니다. 이러한 방법들이 팀에도 적용이 된답니다. 팀 전체에 실용주의 기법들이 어떻게 적용될 수 있는지 알아봅시다.



- 깨진 창문 없애기 - 소프트웨어의 품질은 팀의 이슈입니다. 팀 전체가 깨진 창문을 그대로 놔두는 것을 용납하지 말아야 합니다. 팀 전체가 퀄리티에 대한 책임을 져야 하죵.




- 삶은 개구리 - 개인보다는 팀이 삶은 개구리가 되기 쉽습니다. 내가 아닌 다른 누군가가 문제를 해결했겠거니 생각하거나, 쉽게 팀 리더가 이미 오케이했겠거니 여기죠. 제아무리 잘 통제되는 팀이라도 자기네 프로젝트가 심각하게 변화하는 것에 대해 둔감할 수 있습니다. 이렇게 천천히 삶아져가는 것을 방지하기 위해서는 모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시해야 합니다.




- 소통하기 - 한 팀에 속한 개발자들이 서로 대화를 많이 해야 하는 것은 당연합니다. 하지만 지키기가 어렵죠 ㅜㅜ. 




- 반복하지 않기 - 중복을 없애는 데는 훌륭한 의사소통이 많은 도움이 됩니다. 또 다른 좋은 방법이 있는데요, 팀원 한 명이 프로젝트 사서 역할을 하는 것입니다. 문서와 코드 저장소를 한 명이 관리하도록 한다면, 자료들을 다루면서 중복을 찾아내어 제거할 수 있을 겁니다. 만약 프로젝트 하나가 너무 크다면 기능별로 나누어서 임명하는 것도 좋은 방법입니다.




- 직교성 - 전통적인 팀 조직은 폭포수 모델을 근간으로 합니다. 비즈니스 분석가, 아키텍트, 디자이너, 프로그래머 등등 각자 자식의 직무에 따라 역할을 부여 받져. 여기에는 암묵적인 위계가 존재하는데요, 이렇게 나누는 것보다 팀을 **기능적으로 분리**하는 것이 좋습니다. 기능 중심으로 팀을 조직하면 각각 변화가 생기더라도 전체가 영향받는 일이 사라지게 됩니다.




- 자동화 - 일관성과 정확성을 보장하는 가장 좋은 방법은, 팀이 하는 모든일을 자동화하는 것입니다. 단순히 코드 정렬부터 빌드같은 것까지 말이죵. 자동화는 굉장히 중요합니다. 엄청난 효율을 갖고 올 수 있기 때문입니다. 고로 다음 장에서 자세히 알아봅시다~




## 42. 유비쿼터스 자동화

빌드, 릴리즈나 코드 리뷰 서류 작업과 같은 프로젝트에서 반복되어 발생하는 어떤 종류의 작업이든 자동화되어야 합니다. 수작업은 일관성을 운에 맡기는 행위입니다. 따라서 반복가능성을 보장받지 못하죠. 그렇기 때문에 수작업 절차를 최소화하는 것이 좋습니다.



유명한 자동화 도구에는 cron이 있습니다. 신입 기술교육때 써봤던 것 같은데.. 기억이 잘... 그리고 makefile로 많은 일을 쳐낼 수 있습니다. 프로젝트 컴파일부터 코드 생성, 회귀 테스트, 빌드 자동화 등등까지요.



저희 팀에서는 배치 잡이 정말 많습니다. 일대사부터 마일리지 대사 등등.. 그래서 스프링 배치도 공부해야 하는데..... 정말 공부할거 천지네요. 와~~



## 43. 가차 없는 테스트

테스트에 대한 이야기입니다. 가장 중요한 세가지는 **일찍 테스트하고, 자주 테스트하고, 자동으로 테스트하라** 입니다. 코드를 작성하자마자 테스트를 해야 합니다. 버그는 빨리 발견될수록 고치는 비용이 적어지거든요. 코드 조금, 테스트 조금... 이렇게 빠르게 자주 테스트합시다. 



테스트의 종류에는 단위 테스트, 통합 테스트, 유효성 평가와 검증, 성능 테스트, 사용편의성 테스트 등이 있습니다. 단위 테스트는 하나의 모듈을 테스트하는 코드로, 다른 형태의 모든 테스트의 근간이 됩니다. 통합 테스트는 프로젝트를 구성하는 모듈들이 잘 상호작용하는지 테스트합니다. 추가로 자원 고갈, 에러 등과 같은 경우를 테스트해 볼 수도 있고, 초당 예상 사용자 수나 트랜잭션숫자를 염두에 두고 성능 테스트를 해 볼 수도 있습니다.



## 44. 결국은 모두 글쓰기

`기억보단 기록을` 

어느 유명한 개발자 분의 블로그 이름입니다. 저도 이 이름을 보고 블로그를 시작했는데요. 전 더이상 제 뇌를 못 믿기 때문에 열심히 글을 써보겠습니다.



이번 장에서는 **문서화**의 중요성에 대해 어필합니다. 저도 신입으로 1년 가까이 지내보니 문서화의 중요성을 피부로 느꼈습니다. 근데 막상 실천에 옮기지는 ㅎㅎ; 실용주의 프로그래머들은 문서화를 전체 개발 프로세스에서 필수 불가결한 부분으로 여깁니다. 가능하다면 코드 속에서 문서 작성을 하도록 합시다.



프로젝트에서 생산되는 문서는 크게 내부, 외부 두 가지가 있습니다. 내부 문서에는 소스코드, 주석, 설계 등이 포함되고, 외부 문서에는 사용자 매뉴얼같이 외부로 출간되거나 하는 것이 포함됩니다. 



코드의 주석을 다는 것은 굉장히 중요한데요, 다만 코드가 어떻게 되어 있는지 적어 놓은 주석은 사족에 불과합니다. Don't Repeat Yourself ! DRY 원칙도 위반이구요. 소스코드에 다는 주석은 다른 곳에 문서화하기 어려운 것들을 적어 놓는 것이 좋습니다. 



변수 이름 또한 고민해서 유의미한 것으로 정해야 합니다. 그럴 일은 없겠지만 `foo` 나 `bar` 같은 무의미한 변수 사용을 지양해야 합니다. 코드를 작성하는 건 **몇 번**에 불과할테지만, 그 코드를 읽는 것은 **수백 번**임을 명심합시다! 추가로, 의미 없는 이름보다 오해를 불러일으키는 이름이 더 안좋습니다.



매개변수에 대한 주석이 필요할 땐, JavaDoc 도구가 제안하는 수준이 적당하겠습니다~!



## 45. 위대한 유산

이론적으로는 주어진 명세를 올바르게 구현했다면 성공적인 프로젝트입니다. 하지만 현실적으로 프로젝트의 성공은 **사용자의 기대를 얼마나 충족시키느냐**로 측정됩니다. 사용자가 애플리케이션에 기대하는 바가 무엇인지 잘 파악하고, 그 기대를 충족할 수 있도록 노력합시다. 앞서서 접했던 예광탄과 프로토타입 등으로 이 프로세스를 용이하게 할 수 있습니다. 사용자에게 보여줄 무언가를 만듦으로써요.



추가로, 한 걸음 더 나아가서 사용자가 기대했던 것보다 조금 만 더 해주라는 말이 있는데요. 이건 돈을 더 주면 고민해봐야겠습니다.



## 46. 오만과 편견

실용주의 프로그래머는 책임을 회피하지 않고 도전을 수용합니다. 옙, 책임을 회피하지 맙시다. 그리고 자신의 코드에 확신을 가지도록 합시다. 오만과 편견은 뭔 소릴까요? 제인 오스틴의 오만과 편견에 이런 구절이 있져.



> 편견은 내가 다른 사람을 사랑하지 못하게 하고, 오만은 다른 사람이 나를 사랑할 수 없게 만든다.



무슨 상관인지는 잘 모르겠네요. 호호





와~~ 드디어 실용주의 프로그래머가 끝이 났습니다. 아무래도 지금 제 상황과 맞지 않는 부분도 있어서 읽고 이해하는 데 어려움이 좀 있었네요. 그래도 두고두고 새겨야할 이야기도 많았던 것 같습니다. 이제 좀 개발과 직접적인 관련이 있는 공부를 하고 싶네요~~



그럼 2022년도 화이팅!!
