프로젝트 설정..

package 구조 

- hello.login 
- domain 
  - item 
  - member 
  - login 
- web 
  - item 
  - member 
  - login



**도메인이 가장 중요하다!!**

도메인 = 화면, UI, 기술 인프라 등의 영역을 제외한 **시스템이 구현해야 하는 핵심 비즈니스 업무 영역**

패키지를 domain / web으로 나누었는데, 향후 web을 다른 기술로 바꾸어도 도메인은 그대로 유지할 수 있어야 한다.

이렇게 하려면 web은 domain을 알고 있지만, domain은 web을 모르도록 설계해야 한다. (web은 domain에 의존, domain은 web에 의존 X)



로그인 상태를 유지하면서, 로그인에 성공한 사용자는 홈 화면 접근 시 이름을 보여주려면 어떻게 해야 할까??



## 로그인 처리 - 쿠키 사용

로그인의 상태를 쿠키를 사용해서 처리해보자.

로그인에 성공하면, 서버에서 HTTP 응답에 쿠키를 담아서 브라우저에 전달하자. 그러면 브라우저는 앞으로 해당 쿠키를 요청 시에 계속 보내준다.



쿠키의 종류

- 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지
- 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시까지만 유지



``` java
		Cookie idCookie = new Cookie("memberId", String.valueOf(loginMember.getId()));
    response.addCookie(idCookie);
```

로그인에 성공하면 쿠키를 생성하고 `HttpServletResponse`에 담는다. 쿠키 이름은 `memberId`이고, 값은 회원의 `id`를 담아둔다. 만료 날짜를 생략했으므로 세션 쿠키이고, 웹 브라우저 종료 전까지 회원의 `id`를 서버에 계속 보내줄 것.



```java
@GetMapping("/")
public String homeLogin(@CookieValue(name = "memberId", required = false) Long memberId, Model model) {
    if (memberId == null) {
        return "home";
    }

    // 로그인
    Member loginMember = memberRepository.findById(memberId);
    if (loginMember == null) {
        return "home";
    }

    model.addAttribute("member", loginMember);

    return "loginHome";
}
```

- `@CookieValue`: 스프링에서 제공. 편리하게 쿠키 조회 가능
- 로그인 하지 않은 사용자도 접근할 수 있기 때문에 `required = false`



### 로그아웃

로그아웃(쿠키 삭제) 방법

- 세션 쿠키이므로 웹 브라우저 종료시
- 서버에서 해당 쿠키의 종료 날짜를 0으로 지정
  - `Set-Cookie: memberId=; Max-Age=0; Expires=Thu, 01-Jan-1970 00:00:10 GMT`



## 쿠키와 보안 문제

쿠키르 사용해서 loginId를 전달해서 로그인을 유지할 수 있지만, 심각한 보안 문제가 있다. 이렇게 개발하면 큰일난다!!



### 보안 문제

- 쿠키 값은 임의로 변경 가능
  - 클라이언트가 쿠키 변경하면 다른 사용자로 인식됨
- 쿠키에 보관된 정보는 훔쳐갈 수 있다.
  - 쿠키에 개인정보가 있다면??
  - 이 정보가 웹 브라우저에도 보관되고, 네트워크 요청마다 서버로 전송된다.
- 해커가 쿠키를 한 번 훔쳐가면 평생 사용 가능



### 대안

- 쿠키에 중요한 값 노출 X, 예측 불가능한 임의의 토큰(랜덤값)을 노출하고, 서버에서는 토큰과 사용자 id를 매핑해서 인식. 토큰은 예측 불가능한 값이어야 한다.
- 해커가 토큰을 털어가도 시간이 지나면 사용할 수 없도록 해당 토큰의 만료시간을 짧게 가져간다.



## 로그인 처리 - 세션 동작 방식

위의 보안 이슈를 해결하려면 결국 중요한 정보는 모두 **서버**에 저장해야 한다.!!

서버에 중요한 정보를 보관하고, 연결을 유지하는 방법을 세션으로 처리



- 서버에 세션 저장소 생성 및 관리

- 임의의 토큰값 (UUID는 추정 불가능하기 때문에 얘쓰면 좋다. 세션 ID)를 생성.
- 생성된 세션 ID와 세션에 보관할 값(`memberA`)을 서버의 세션 저장소에 보관
- **클라이언트 - 서버는 결국 쿠키로 연결되어야 한다.**
  - 서버는 클라이언트에 세션ID를 쿠키에 담아서 전달

- 클라이언트가 세션ID를 전달하면 서버에서는 세션 저장소에서 해당하는 세션 정보를 찾아서 사용



중요한 포인트는 회원과 관련된 정보는 클라이언트에 전혀 전달하지 않는다.

추정 불가능한 세션 ID만 쿠키를 통해 클라이언트에 전달한다.



## 로그인 처리 - 세션 직접 만들기

세션 관리는 크게 세 가지 기능을 제공하면 된다.

- 세션 생성
  - sessionId 생성
  - 세션 저장소에 sessionId와 보관할 값 저장
  - sessionId로 응답 쿠키를 생성해서 클라이언트에 전달
- 세션 조회
- 세션 만료



세션과 쿠키를 통해서 로그인 데이터를 서버에서 유지할 수 있다. 서블릿에서도 세션 개념을 지원한다!! 추가로 서블릿에서는 세션을 일정시간 사용하지 않으면 해당 세션을 삭제하는 기능을 제공한다.



## 로그인 처리 - 서블릿 HTTP 세션

세션 개념은 대부분의 웹 애플리케이션에서 필요하다. 서블릿은 세션을 위해 `HttpSession` 이라는 기능을 제공한다.



`HttpSession`

서블릿을 통해 `HttpSession`을 생성하면 다음과 같은 쿠키를 생성한다.

- `Cookie: JSESSIONID=345AEF323FSAFWE543DFH`

- `JSESSIONID` - 값은 추정 불가능한 랜덤값



%참고%

> 상수 값만 모아놓은 constant 클래스는 추상 클래스나 인터페이스로 정의해서 new 키워드로 인스턴스가 생성되지 않도록 해주는 것이 좋다!

``` java
public abstract class SessionConstant {
  public static final String LOGIN_MEMBER = "loginMember"; 
}
```



#### 로그인

``` java
//세션이 있으면 있는 세션 반환, 없으면 신규 세션 생성
 HttpSession session = request.getSession();
 //세션에 로그인 회원 정보 보관
 session.setAttribute(SessionConst.LOGIN_MEMBER, loginMember);
```

- 세션을 생성하려면 `request.getSession(true);` 사용하면 된다. 근데 디폴트가 `true` 임
- `public HttpSession getSession(boolean create)`
  - true
    - 세션이 있으면 기존 세션 반환
    - 없으면 새로운 세션 생성해서 반환
  - false
    - 세션 있으면 기존 세션 반환
    - 없으면 `null` 반환



#### 로그아웃

``` java
@PostMapping("/logout")
  public String logoutV3(HttpServletRequest request) {
    //세션을 삭제한다.
    HttpSession session = request.getSession(false);
    if (session != null) {
      session.invalidate();
    }
    return "redirect:/";
  }
```

- `session.invalidate()`: 세션 제거



#### 세션 정보 확인

`session.getAttribute(SessionConst.LOGIN_MEMBER) :`

- 로그인 시점에 세션에 보관한 회원 객체를 찾는다



### 서블릿 HTTP 세션 2

#### `@SessionAttribute`

- HttpSession을 더 편리하게 사용할 수 있도록 스프링이 제공해주는 애너테이션

- 이미 로그인 된 사용자를 찾을 때 다음과 같이 사용하면 된다. 참고로 이 기능은 세션을 생성하지는 않는다.

  `@SessionAttribute(name = "loginMember", required = false) Member loginMember`



```java
@GetMapping("/")
public String homeLoginV3Spring(
    @SessionAttribute(name = SessionConst.LOGIN_MEMBER, required = false)
    Member loginMember,
    Model model) {
  //세션에 회원 데이터가 없으면 home
  if (loginMember == null) {
    return "home";
  }
  //세션이 유지되면 로그인으로 이동
  model.addAttribute("member", loginMember);
  return "loginHome";
}
```









## 세션 정보와 타임아웃 설정

- sessionId : 세션Id, JSESSIONID 의 값이다. 예) 34B14F008AA3527C9F8ED620EFD7A4E1 
- maxInactiveInterval : 세션의 유효 시간, 예) 1800초, (30분) 
- creationTime : 세션 생성일시 
- lastAccessedTime : 세션과 연결된 사용자가 최근에 서버에 접근한 시간, 클라이언트에서 서버로 sessionId ( JSESSIONID )를 요청한 경우에 갱신된다. 
- isNew : 새로 생성된 세션인지, 아니면 이미 과거에 만들어졌고, 클라이언트에서 서버로 sessionId ( JSESSIONID )를 요청해서 조회된 세션인지 여부



### 세션 타임아웃 설정

사용자가 로그아웃을 직접 하면 `session.invalidate()`가 호출되면서 세션이 삭제된다. 근데 보통 그냥 웹 브라우저를 종료한다. HTTP는 비연결성이기 때문에 서버 입장에서는 해당 사용자가 웹 브라우저를 종료한 것인지 아닌지를 알 수 없다. 따라서 서버에서 세션 데이터를 언제 삭제해야 하는지 판단하기가 어렵다.



#### 세션 종료 시점?

- 가장 단순하게 30분 정도로 잡는다. 하지만 이럴 경우 30분 뒤에 로그아웃이 되면서 사용자가 다시 로그인을 해야 하는 번거로움이 있다
- 생성 시점에서 30분이 아닌, **사용자가 서버에 최근에 요청한 시간을 기준으로** 30분 정도 유지하는 방법도 있다. `HttpSession`은 이 방식을 사용하고 있다.



세션 타임아웃 설정

- 스프링 부트 글로벌 설정

  `server.servlet.session.timeout=60`: 60초, 기본은 1800초 (30분)

- 특정 세션 단위로 설정

  `session.setMaxInactiveInterval(1800);`
