#### OOP(Object Oriented Programming) 특징

- Encapsulation: 하나의 클래스 안에 데이터와 기능을 담아 정의하고, 중요한 데이터나 복잡한 기능 등은 숨기고, 외부에서 사용에 필요한 기능만을 공개하는 것
- Inheritance: 객체 정의 시 기존에 존재하는 객체의 속성과 기능을 상속받아 정의하는 것
- Polymorphism: 같은 타입 또는 같은 기능의 호출로 다양한 효과를 가져오는 것
- Abstraction: 현실 세계에 존재하는 객체의 주요 특징을 추출하는 과정



#### Class vs Object

`Object`: 시스템의 대상이 되는 모든 것. ex) LMS-> 학생, 교사, 출결, 성적 등. `구체적`인 표현 대상이 있다. 

`Class`: 구체적인 Object 들을 분석해 공통적인 내용들을 `추상화`해서 Programming 언어로 표현한 것.

정적인 특성: attribute

동적인 특징: behavior



new 키워드 사용하면 힙 영역에 생성된다. -> 인스턴스

인스턴스에 잡히는 변수, 메소드 -> 인스턴스 변수, 인스턴스 메소드



컴파일러가 `default constructor`를 만들어 준다.

우리가 생성자를 만들면 컴파일러는 constructor를 따로 만들지 않는다.



#### Singleton Design Pattern

- 클래스 객체를 한 개만 만드는것. 클래스를 유용하게 설계하는것에 대한 패턴.
- 

#### Member Variables

class를 이용해서 object들을 만든다는 것은 표현해야 할 대상이 존재한다는 의미. member variables를 통해 그 대상의 다양한 상태를 표현한다.

객체는 처음 만들어질 때, member variables들이 값을 가지게 되고, 프로그램의 안에서 필요에 따라 그 값은 변경될 수 있다.



#### Setter/Getter

멤버 변수 값을 외부에서 마음대로 접근할 수 없도록 하고, 대신 멤버 변수 하나에 대해 값을 설정(set)할 수 있는 특별한 메소드를 만들어서 접근하는 방법.

이를 통해, 외부에서는 멤버 변수의 값을 변경 요청하고, 클래스 내부에서 이 메소드안에서 요청에 대한 처리를 수행하게 된다. -> `Setter`

외부에서 값을 읽고자 할 때, 직접 읽지 않고, 별도의 메소드를 통해 접근하도록 한다. -> `Getter`

멤버 변수를 private으로 설정해서 직접 `Access`하지 못하도록 해야 하는게 좋다.



static은 `method area` 에 잡힌다

field : 멤버변수 자리



*메인 메소드와 기능이 있는 클래스는 따로 두는게 좋다. ex) Ice class 따로, IceTest 클래스 따로(여기에 main 메소드)



#### JVM Memory Overview

자바는 Memory Management로부터 자유롭다. - GC

JVM은 세 개의 메모리 영역을 갖고 있다.

- Class Area(Method Area) - for Class, Static, Method
- Heap - for Objects
- Stack - for Call

stack은 Method Call{} 단위로 만들어지고 사라진다.



JVM은 `Heap`에 만들어진 객체 중 더 이상 참조되지 않은 것들을 대상으로 적절한 시점에 Garbage Collection 작업을 수행한다. 



#### 기억할 3 가지

1. 프로그래머는 Garbage Collection에 직접 관여할 수 없다.
2. 자동으로 처리된다는 점은 코딩 관점에서는 장점이지만, 운영 관점에서는 단점이 된다.
3. 불필요한 객체 생성을 지양한다.



#### StringBuilder

String 을 붙이는 + 연산을 하게 되면 새로운 String을 생성한다. 즉, String 객체를 더하는(+) 행위는 메모리 할당과 메모리 해제를 발생시키며 더하는 연산이 많아진다면 성능적으로 좋지 않다. 

StringBuilder는 String과 문자열을 더할 때 새로운 객체를 생성하는 것이 아니라, 기존의 데이터에 더하는 방식을 사용하기 때문에 속도도 빠르며 상대적으로 부하가 적다.



#### toString()

어떤 객체의 상태를 표현하는 가장 간단한 방법은 toString() 이라는 메소드를 만드는 것이다. toString() 메소드는 객체를 만들면 자동으로 만들어 지는데(Object Class로 부터 상속받아 옴) default로 객체의 주소 정보를 String type으로 리턴한다.

System.out.println(객체) 형태로 객체의 현재 상태를 주소 정보가 아닌 멤버 변수들의 값을 출력하려면 toString() 메소드를 재정의하면 된다.



#### Pass by value

primitive type은 call by value이고 reference type은 call by reference 개념



#### Access Modifier

|   구분    | Same Class | Same Package | Sub Class | Universe |
| :-------: | :--------: | :----------: | :-------: | :------: |
|  private  |     O      |      X       |     X     |    X     |
| (default) |     O      |      O       |     X     |    X     |
| protected |     O      |      O       |     O     |    X     |
|  public   |     O      |      O       |     O     |    O     |

