## Network

자바는 네트워크 기반의 언어로 설계되어 있다.



### OSI 7 계층

**Open Systems Interconnection Reference Model**

국제 표준화 기구에서 개발한 모델로, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것이다.



TCP/IP는 보통 Internet Layer + Transport Layer를 함께 부르는 용어이다. 

TCP는 전송의 보장이 된다.

UDP는 전송의 보장이 되지 않는다. 보낸 데이터가 제대로 다 도착했는지 확인하지 않는다. 이는 Broadcasting에 많이 활용된다.

각 Layer의 통신 규약을 프로토콜이라고 부른다.

컴퓨터 끼리의 연결을 위해서는 포트라는 연결점이 필요하고, 이 포트를 담당하는 프로그램 모듈을 소켓이라고 부른다.

클라이언트는 포트 번호를 통해 서비스를 구분한다.



서버는 특정 IP와 특정 포트를 통해서 특정 프로토콜로 서비스를 하고,

클라이언트는 서버의 IP와 포트를 통해 접속한 후, 약속된 프로토콜로 통신한다.

인터넷은 사용자가 IP 주소를 일일이 기억하기 어렵기 때문에, 도메인이라는 개념을 통해서 서비스하고 있다.



### TCP

HTTP의 기반 프로토콜이다. 

ServerSocket 클래스 - 서버 역할

Socket 클래스



### UDP

DatagramSocket 클래스

DatagramPacket 클래스





### 웹

웹으로 서버의 서비스를 제공하려면 HTTP 프로토콜을 사용하면 된다.





### Concurrent vs. Parallel

Concurrent는 어떤 job이 여러 개가 동시에 처리된다는 개념이다.

반면에 Parallel은 하나의 job을 쪼개서 여러 sub job으로 나누고, 이를 동시에 처리하는 개념이다.

- 프로세스 - 개별적으로 동작하는 프로그램
- 쓰레드 - 프로세스를 구성하는 독립적인 세부 실행 단위
- 멀티 프로세스 - 여러 개의 프로세스를 동시에 수행
- 멀티 쓰레드 - 한 프로세스에서 여러 개의 쓰레드를 동시에 수행





## Thread

Java에서 Thread를 구현하는 방법은 두 가지가 있다.

1. Runnable 인터페이스를 구현하는 방법

   Runnable 인터페이스를 구현한 클래스를 Thread 클래스로 변환하는 작업이 필요하다.

   다중 상속때문에 Thread를 구현할 수 있는 인터페이스가 제공된다.

2. Thread 클래스를 상속받아 구현하는 방법

   이 자체가 Thread 클래스를 상속받았기 때문에 한 번 더 변환할 필요가 없다.



```java
public class Test02 {
	public static void main(String[] args) {
		Thread t1 = new Thread() {
			public void run() {
				for(int i = 1; i<=5; i++) {
					for( char c = 'a' ; c <= 'z' ; c++) {
						System.out.print(c + " ");
					}
					System.out.println();
				}
				
			}
		};
		Runnable t2 = new Runnable() {
			public void run() {
				for(int i = 1; i<=5; i++) {
					for( char c = 'a' ; c <= 'z' ; c++) {
						System.out.print(c + " ");
					}
					System.out.println();
				}
				
			}
		};
		
		//.t1.run();
		//t1.start();
		new Thread() {
			public void run() {
				for(int i = 1; i<=5; i++) {
					for( char c = 'a' ; c <= 'z' ; c++) {
						System.out.print(c + " ");
					}
					System.out.println();
				}
				
			}
		}.start();
		
		new Thread(new Runnable() {
			public void run() {
				for(int i = 1; i<=5; i++) {
					for( char c = 'a' ; c <= 'z' ; c++) {
						System.out.print(c + " ");
					}
					System.out.println();
				}
				
			}
		}).start();
		
		new Thread(()->{
			for(int i = 1; i<=5; i++) {
				for( char c = 'a' ; c <= 'z' ; c++) {
					System.out.print(c + " ");
				}
				System.out.println();
			}
		}).start();
	}
}

```



#### Thread.sleep();

밀리초 단위의 시간을 파라미터로 전달하면 파라미터로 들어온 시간만큼 실행을 중지하는 메소드

#### Thread.join();

특정 Thread 객체가 종료될 때까지 수행하던 job을 멈추었다가 실행하는 메소드

파라미터로 시간을 넣지 않으면 특정 쓰레드에 대해서 무한으로 기다린다.

#### Thread.wait();

스스로 깨어나지 못한다.

notify(), notifyAll()이 깨워준다.

notify()는 wait 상태인 쓰레드 중 랜덤으로 깨워준다.



#### Thread.yield();

job 수행 중 당장 job을 수행할 필요가 없을 때 호출하여 Runnable 상태에 있는 다른 쓰레드에게 수행을 양보하는 메소드.

Wait 상태로 가지 않고, Runnable 상태로 이동하여 언제든 다시 경쟁을 이기고 Running 상태가 되면 yield() 호출 부분 이후부터 수행한다.



### Synchronization

- 공유 자원을 사용하는 중요 job을 수행하는 메소드 자체를 synchronized로 만들 수 있다.

  이 경우, 메소드 수행 전체가 한 개의 방해받지 않는 단위로 만들어져서 시작 -> 종료까지 다른 쓰레드의 자원 접근을 막을 수 있다. 이 때, 해당 쓰레드가 공유 자원에 대한 lock을 소유했다고 한다. job이 끝나면 lock을 반납한다.

- 메소드 내 특정 블럭을 지정해서 synchroinized로 처리할 수도 있다. 메소드 전체를 동기화하는 것보다 효과적일 수 있다.



### Deadlock

동시에 수행되는 쓰레드들이 서로 다른 공유 자원을 잡고 있을 때 서로가 소유한 공유 자원을 요청하는 경우이다.



특정 자원에 대해 lock을 반납하는 행위를 wait() 메소드를 호출함으로써 가능하다.





## JSON

JavaScript Object Notation. 자바 스크립트에서 사용하는 Object 및 Array의 표현식으로 데이터를 표현한다.

XML이 tag 기반인 것에 반해 JSON은 tag 없이 데이터로만 표현된다.

- Object - {}
- Array - []





### Swing

